MY NAME IS NAOMI LOEBEL.
I AM INTERVIEWING SURVIVOR NAMED SARAH TAUB.
BORN SALAMON.
THE DATE IS FEBRUARY TWENTY-SIX, NINETEEN NINETY SEVEN.
WE ARE IN JERUSALEM, ISRAEL.
vos iz ayer nomen?
Sara.
di letste nomen?
vi azoy?
vi azoy nokh heyst ir?
Sara Toyb.
vos iz geven ayer nomen ven ir zent geboyrn?
Solomon.
hot ir gehat an andere nomen?
neyn.
ven zent ir geboyrn?
in yare nayn toyznt elef.
vi alt zen ir haynt?
haynt bin ikh,
in ferdn, bin ikh gevorn,
februar ferde bin ikh gevorn
finef un zekhtsik. finef un akhtsik yor.
in velkhe shtot zent ir geboyrn?
vi azoy?
ikh bin geboyrn in a dorf, dos dorf heyst Ardusat.
un vu iz dos gevezn?
deys iz geven in um, nisht vayt fun Sakmer.
in velkhe land?
Rumenye.
vi azoy hobn geheysn ayere eltern?
mishpokhe?
eltern, di tate un di mame.
yo, yo, yo.
ober, oykh mishpokhe?
ale, ale nemen.
yo.
di mame hot geheysn Vaysner, Sheyndl.
der tate hot geheysn Sholomon, Binyomen.
velkhe land zenen zey geboyrn?
oykh in Rumenye.
ir hot gehat shvesters un briders?
ver di mame?
neyn, ir.
yo.
vi azoy hobn zey geheysn?
der groyser bruder hot geheysn Yankl.
der tsveyter, Yosl.
un di shvester hot geheysn Brayndl,
un nokh di shvester hot geheysn di tsveyte shvester B-, Berta.
un dernokh dem kum ikh.
un nokh mi-, ikh, Sara.
nokh mir, iz geven a Malkele. Ma-, Maltshi.
un a yingele Moyshe.
un dernokh dem iz geven a yingele Zanvele, Mordkhele, un shoyn.
velkhe shprakh hobn ay- hobn ir geredt in shtub?
velkhe shparn me hot geredt di shtub?
velkhe shprakh, shprakh...
yidish. a bisele oykh ungarish.
yidish?
un in droysn fun di shtub, vi azoy hot men geredt?
ober rumenish, ober ungarish.
vifl mentshn hobn gevoynt in in di dorf vu ir zent geboyrn?
nisht a ikh meyn oykh yidn, oykh goyim, fir hundert.
in vifl yidn?
veynik.
yidn iz geven beerekh fuftsn mishpokhes. tsvelef.
fuftsn, azoy gatung.
ir kent a bisl dertseyln vegn di lebn in di dorf
vi azoy?
ir kent a bisl dertseyln
vegn, vi azoy di lebn iz geven in di dorf.
vi azoy hobn di mentshn dort ge- zikh
zeyer shver.
se iz nisht keyn raykher dorf.
un me hot shver gelebt.
se iz geven shve- far di yidn shvakhe parnose,
di goyim hobn ge-, beser gelebt a bisl, zey hobn gehat erd.
un zey hobn gearbet di erd.
un di yidn hobn gemakht BUSINESS
vos far a sort BUSINESS hobn zey gemakht?
sokhreray.
lemoshl, mayn tate iz gevezn a katsev.
ir veyst vos iz katsev?
un se iz geven tsvey yidn hobn gehat a shnitseray gesheft.
eyn yid hot gehat a gesheft fun, shtofn.
eyn yid hot gehat a verk-shtub fun, mantlen, shnayderay.
mantlen, antsug,
un epes andersh denk ikh nisht.
un ayer mishpokhe iz geven um, frum?
bayn undz iz nisht geven keyn fraye yidn.
nor se iz geven in in dorf a dokter, a yid,
ober der hot gornisht gevolt visn fun yidishkeyt.
ayer tate iz geven a khosid?
yo, a satmerer khosid.
er iz gegangen a mol tsu di rebe?
vi azoy?
er flegt geyn tsu di rebe?
yo.
ikh denk nisht BEDIYUK,
in Sakmer iz er gegangen, dos gedenk ikh,
un nokh ergets iz er gegangen,
dakht zikh mir in Bukovine.
ober ikh bin nisht azoy shtark zikher.
deys veys ikh, az in Sakmer.
vos iz geven di bashefigung fun ayer tate?
katsev
v- vos meynt dos, vos hot er gebroykht tsu tun?
er hot gelozt shekhtn di beheymes
di beheyme,
un er hot zey
mit a mentsh,
un er hot zey opgeshindn,
un er hot zey tseteylt, di beheyme, in tsveyen.
vos di hintershte zayt iz treyfe.
un di ershte zayt hot er getreybert. gereynikt.
un dernokh dem, hot er es, oysgemostn
ver vifl hot gevolt, a kilo, tsvey kilo, halbe kilo,
vifl me hot gevolt.
ayer mame hot oykh
gea- geholfn in dey gesheft?
neyn.
mayn mame iz farnumen gevezn mit di kinder.
ir kent
dertseyln vi azoy se iz geven shabes in ayer shtub?
dos, shoyn a bisl shver.
dos veys ikh, se iz geven gebentsht,
geshtelt aher a groyser ⟨makazh⟩ mit likht.
dos veys ikh, se iz geven nayn likht, dos denk ikh.
un in yener zayt iz geven di khales.
un do iz geven in mitn di flash mitn vayn.
un der beker.
un oyf di zaytn iz geven di telers.
un kanen mit vaser.
di khales hot men aleyn gebakn?
yo.
dos oykh khales,
oykh broyt,
oykh milkhike UGA.
vi azoy iz geven dort far peysekh? vos vos iz forgegangen in ayer shtub?
vi azoy?
far peysekh,
vos iz forgegangen in ayer shtub? vi azoy hot men zikh ongegreyt?
far peysekh iz geven a groyser ruml.
koydem, me hot gebroykht iberal zeyer reyn makhn.
un arop, shteln hantekher vu me shtelt dos geshir,
un me hot gebroykht, nu, deys geshir
deys khometsike,
hot men gebroykht aroyftrogn oyf a boydem. in a kastn.
un aropgebrengt, aropgenumen dos peysekhike.
ven men hot aropgenumen dos peysekhike geshir,
hot men aropgenumen oykh di matses.
un oykh, se iz geven avekgeton, ven der sezon iz geven fun zoyere zakhn,
hot men gemakht zoyere ⟨inmorkn⟩
zoyer gemakht mit zoy- mit grine troybn,
in aroyfgeshtelt oyfn boydem.
un ven me hot aropgenumen dos peysekhike geshir,
un di ma- dem kastn mit di matses, vayl matses hot men gebakn kol.
a yederer hot ge- hot gehat mel, gemakht gekashert di mil,
un me hot gemakht mel,
un dem veyts fun vos me hot gemakht dos mel,
hot men geton oyf tishn, oyf oyf zoybere tishtekh,
un azoy oysgeveylt a vi rayz.
vi azoy me kloybt di rayz.
azoy iz geven bayn undz.
un erev peysekh hot men gemakht shmire matses.
un me hot gemakht matses,
shtots vaser, vegn mezoynes,
hot men gemakht mit ayer.
dos
dos hot geheysn ayer matses.
un dos iz geven zeyer opgehit,
nisht kholile se zol tsukumen oyf epes a nase zakh.
oyf, nisht nas, faykht.
un bayn undz in shtub iz nisht geven peysekh keyn matse mel.
nor um,
vi azoy heyst es?
kartofl mel.
un di kartofl mel ho'mir undz gemakht aleyn.
zeyer a groyse arbet.
dos hot men nisht gemakht in shtub.
me hot geton, in droysn, in KATSER,
in geshir vos me broykh tsu dem, deys hot dokh geshir,
un azoy hot men gemakht di matse me-, di di kartofl mel.
zalts ho'mir gehat aza proste mashin
mit shteyn, un der tate zol zikh mien hot gebrengt groys shtik zalts,
un ge- ayngetsundn dem oyvn, vi me makht broyt,
un ahin arayngeton dos zalts,
un dos hot zikh dort oysgebrent,
un nokh dem hot men es aroysgenumen, opgekilt,
un tsebrokhn,
un arayngeton in der mil,
oyf der mil hot men gornisht gemakht, oyf dem shteyn.
nor vi azoy heyst es? nor zalts.
un di zalts hot men gebroykht oysfenen, vi azoy me fent mel.
un vos se iz untergefaln, dos iz geven UNK oyfn tish.
un vos iz oyvn geven, dos iz geven UNK kosher makhn. ober dos iz geven fun yor oyf yor.
UNK bayn undz hot men khanike gemakht peysekhik zalts, um, shmalts.
bayn undz iz nisht geven keyn shemen.
un di shmalts ho'mir undz gemakht gendz, me hot geshtopt gendz,
un fun dem hot men gemakht dos fleysh,
un di di shmalts.
un fleysh iz geven oykh in, fun tate, fun fun tatn's gesheft.
un mit dem zalts vos iz geblibn in di
se iz spetsyel geven ⟨ven⟩ kosher tsu makhn.
un dos halbe dorf iz gekumen tsu undz nemen zalts.
vos zol ikh nokh zogn?
vi azoy iz geven in in di dorf di ongeyn mit di goyim, vi azoy hobn zikh
farnumen di goyim kegn di yidn?
mit di yidn? demolts nokh gut.
nor fun ven Hitler iz gekumen UNK,
iz nisht geven gut.
me hot ongefangen yidn tsu hargenen, un tsu avektraybn,
in velkhe shule zent ir gegangen?
Rumenish.
vos hot men dort gelertnt?
keyn toyre zakhn.
me hot gelernt shraybn, leyenen,
nisht epes ekstere.
vos hot men getun ven se iz nisht geven shul, vos hobn di kinder dort gesh- geshpilt?
UNK
lemoshl, ikh hob gelernt fun mayn babe hantarbet.
bay, oyfn dorf, keyn yidishe kinder geyen nisht arum a vu do, hefker.
shpiln FOOTBALL, un shlogn zikh un,
se iz nisht do.
un dernokh dem, me ho'mir gehat a kheyder.
mayn tate hot gegen a plats vegn a kheyder, vu tsu...
far mitog,
ho'mir gelernt, nisht ale tog, ge- shul,
un nokh mitog iz nisht geven ale tog shul,
un, ze'mir gegangen, gelernt in kheyder.
mir ze'mir fun nokh mitog aroysgegangen fun der shul,
hot men gegangen in kheyder.
i- ir gedenkt nokh fun ayer khavertes in di shul?
neyn.
koydem, ikh bin avek fun dorf,
ikh veys vi alt ikh bin geven, draytsn, fertsn yor.
bin ikh avek fun dort,
ikh hob nisht gehat keyn heym.
von, biz der tate hot gelebt iz nokh geven epes.
ober ven der tate iz geshtorbn, ikh hot gehat z-, tsveyte mame.
zi iz nisht geven gut, zi iz nisht geven a guter mentsh.
ven der tate iz geven der heym,
hot zi zikh oyfgefirt nisht geferlekh shlekht.
ober ven der tate iz nisht geven in der heym,
hot zi zikh nisht gut oyfgefirt.
un ikh hob gehat seykhl, dertsu,
ikh hob nisht gezogt farn tate vi azoy zi iz shlekht tsu mir.
von, ikh hob nisht gevolt se zol zayn,
in der shtub, nisht BESEDER.
un se iz zeyer shver geven.
zeyer shver geven.
ven ir zent gegangen in di shul,
vos hot ir geklert tsu tun ven ir vet oyfvaksn?
ikh hob mikh farnumen, alts a kind,
a kleyn kind, bayn shpiln,
mit kokhn,
nisht kokhn oyfn fayer,
mit zayn a kranke shvester. dey tsvey MIKTSOE
hob ikh mikh nor mit dem geshpilt.
andere meydelekh hobn zikh geshpilt,
zey hobn gemakht a BUBE,
zey hobn gemakht kleynikeytn, ober ikh nisht.
un nebekh, mayn babe,
hot gezogt az ikh bin shoyn,
alts kleynervayz oys,
az ikh farnem mikh mit ernste zakhn.
un azoy iz es geven, ikh hob mikh mit ernste zakhn farnumen ad-hayom.
vi azoy iz geven dos lebn ven Hitler iz oyfgeshtanen, in nayntsn dray un draysik?
ikh bin nisht dort geven.
ven
azoy ven, onfang,
hobn di goyim ongefangen tsu zayn antisemitn.
ober ven Hitler iz shoyn
oyf di fis geshtelt, ikh bin nisht geven dort. vayl dort iz azoy geven,
ven ikh bin geboyrn, iz geven Ungarn.
ober nisht a sakh tsayt. nisht a sakh yorn.
nokh dem iz gevorn Rumenye.
yo, yo. Rumenye.
un nokh dem, ven Hitler iz ongefangen kumen tsu koyekh,
iz geve- gevorn viderum Ungarn.
un ven se iz geven shoyn dos tsveyte mol tsurik Ungarn,
iz shoyn zeyer biter geven. zeyer biter.
ikh hob gehat a shvester, nebekh, di klenere shvester mayne, mit zeks kinder.
un se iz gekumen an ungar,
un er hot zey aroysgevorfn fun ir shtub,
un zi hot gevoynt,
zi hot nebekh, er hot zey arayngeshtelt in a kleyn, kleyn kamerl.
vos fir kinder zenen geshlofn in eyn bet.
un zi iz in an andern bet geshlofn,
ober zeyer shver hot di betn plats gehat.
un se iz geven erger vi shlekht.
un dernokh dem hot zikh ongefangen di deportirn.
ikh, ikh bin oyfgevaksn,
hob ikh mikh farnumen mit a bisl sokhreray.
un ikh hob mir tsamgeb-,
ikh hob mikh basheftikt,
ikh hob gebrengt fun Tshekhay, fun Slovakay, farshidene zakhn.
un ikh hob, in Rumenye dos zeyer gut farkoyft. un kh'hob sheyn gelt fardint.
un ikh hob mir gekoyft a sakh shtafir, ikh hob dokh nisht gehat fun vemen tsu vartn.
oykh ikh, oykh an andere shvester,
azoy az dey, kh'hob gehat tsvey groyse kastn mit zakhn.
un, nisht kleydung.
ibertsikhn, tishtekher, azolekhike zakhn,
un se iz gekumen zeyer a shlekhter ungarisher, un er hot genumen ale zakhn,
un avekge-, avekgenumen far zikh.
deys iz geven bay mayn shvester.
ober di zakhn zenen mayn geven.
un azoy hob ikh gehat iberbet, un farshidene zakhn, oykh bay mayn shvester,
oyvn oyfn boydem.
geton oyf azoy a shtang.
ales avekgenumen.
un dernokh dem hot men zey avekgenumen.
un nisht tsurikgebrengt. a shokhnte,
zeyer a fayne froy, a goyte,
aza proste, nisht keyn shtudirte,
hot genumen a tikhl ire, a groyse, a shal,
un in zayt fun shal,
hot zi arayngeneyt gelt.
az efsher kumt on ergets tsu mayn shvester
zol zi ober z-, zey zenen geven aynfarshtanen.
az zi zol, fun dort, az zi hot dort gelt.
ober men hot nisht gelozt. zi hot es, di shal,
arayngetrogn in geto, far mayn shvester.
un me hot ir tsurikgevorfn der shal.
un nokh dem, nokh mitog, hot zi gebakn broyt, dey goyte,
un zi hot arayngeton in broyt
farn bakn, in BATSEK, hot zi arayngeton gelt.
un dos hot men oykh nisht erloybt, me hot es tsurikgevorfn far der goyte.
azoy az zi iz avek mit ir kinder on a pitsl esn.
un dos iz geven...
vi zent ir geven
in dey tsaytn?
in der tsayt?
in Bukarest.
in velkhe yor zent ir gekumen tsu Bukarest?
dos ken ikh nisht gedenken.
ikh ken nisht gedenken.
se iz aza ruml geven,
az der mentshn hot zikh nisht gegebn kheshbn.
vu zent ir geven dort?
vi azoy?
bay vemen zent ir geven in Bukarest?
koydem, a khaverte hot gezogt ikh zol mikh nisht azoy shtark plogn.
ikh zol kumen mit ir in Bukarest,
un, zogt zi, "mir ho'mir zen vos ven zayn."
mir ho'mir gehat a bisele gelt. rumenish gelt.
yetst vet men zikh opshteln oyf a por minut.