-uel Bushkin, OCTOBER TWENTY-SIX, NINETEEN NINETY-SEVEN.
vayter dertseyln. m'hot aykh
genumen,
nu, me hot undz genumen...
tsu fus finef hundert mayl?
a finf hundert may- nit mayl, KILOMETRE.
fine- ⟨⟩, kilometer.
zayn- ikh shtel zikh for azoy, vayle s'iz gevezn zeyer a lange veg,
un di zakh iz fun derfun az mentshn
flegn nit kenen oyshaltn dem geyn.
andere flegn faln,
un dortn flegt men zey glaykh aruntershisn.
me flegt zikh darfn haltn biz tsum letst, nor shteyn oyf di fis,
nit vayzn az du falst.
andere flegn zikh avekzetsn
un nit kenen oyfshteyn.
flegt men aruntershisn.
s'iz zeyer a shvere veg gevezn.
nit keyn esn ⟨nit⟩ gevezn.
s'iz ⟨g-⟩ gevezn
shneyik.
dos iz gevezn
vinter-tsayt.
ikh veys az s'iz gevezn shneyik,
vayle mir zaynen gegangen
fun Dantsig, fun,
fun...
vi heyst es?
tsofn.
ikh hob zikh gehaltn vi ikh ken.
⟨s'-⟩ di fis flegt zikh beygn,
nor ikh fleg zikh haltn.
un ikh bin gegangen, un mayn onkl iz gevezn mit mir, der fidl-shpiler,
un ayer tate? ayer tate iz oykh geven?
Samson.
un der tate iz gevezn, ya.
un mir zaynen gegangen,
un in eyn sheynem
tog hot men fanandergeteylt
di gantse kolone
oyf helft.
ya.
iz, ikh bin, ikh veys nit vi azoy ikh hob farlorn mayn onkl.
er iz avek in an ander lager,
un ikh bin avek mitn foter
in an andere.
ot bin ikh gekumen in, ⟨⟩, BURGGRABEN...
o, neyn!
der foter iz oykh nit gevezn.
der foter iz oykh avek mit mayn, mit, mit, mitn onkl.
ikh bin aleyn gekumen,
mit an ander grupe.
zaynen mir gekumen in BURGGRABEN,
un zey, veys ikh nit vu zey zaynen ahingekumen.
der foter hot zikh ayngefunen, der foter hot...
ober der onkl
iz umgekumen:
oder me hot im dershos- dershosn,
oder er hot zikh ibergegesn ven me hot bafrayt,
vayle zeyer a sakh mentshn hobn zikh iber-...
fun hunger,
fun a sakh hunger,
az me khapt, u⟨n⟩ bay di daytshn in di ⟨t-⟩ shtiber zaynen gevezn a sakh
vos tsum esn,
un az men halt zikh nit ayn un me nemt esn a sakh,
krigt men PEREVOROT, ⟨d⟩os heyst az di kishke
dreyt zikh.
zi dreyt zikh tsunoyf,
un a mentsh shtarbt op.
ikh bin gevezn
krank
bayn aroysf-
baym bafrayen.
derfar hot mir,
iz mir gevezn beser;
kh'hob nit gevelt esn.
ober dortn in BURGGRABEN
hobn mir keyn arbet fakt- k- fa- keyn arbet nit get-
nit, nit geton keyn groyse.
nor eyn zakh muz ikh dertseyln:
eyn tog
hot, iz der zelber, ⟨ot⟩ der iz gevezn mit undz, Glikman,
un Kham⟨e⟩k iz gevezn mit zayne brider.
zey zaynen gevezn mit undz.
hot er opgeklibn tsen man,
frayvilik, dos heyst
VOLONTЁRn.
voluntirn?
bin ikh oykh gegangen,
un me hot gegebn LOP- l- lopetes,
un m'hot undz arayngefirt in vald.
daytshn zaynen gevezn a man
fir ofitsern.
un me hot tsu undz gevizn an ort
tsu grobn.
un mir hobn genumen grobn
fir
meter
di leng,
dray meter di breyt,
un dray meter
di tif.
mistomen azoy.
efsher vet an anderer zogn andersh,
veys ikh nit,
vayle
es zaynen, muzn zayn geblibn lebn
akhuts mir nokh ver.
iz,
az mir hobn oysgegrobn di grub,
iz, hobn mir genumen trakhtn, far vemen iz di grub?
far undz! mir zaynen dortn gevezn a man
akhtsik, nayntsik, hundert efsher.
ikh hob zey nit getseylt.
ver hot neytik aza min grub az arum iz keyner nito?
ober vi mir hobn geendikt g- di grub, grobn,
hot men undz geheysn loyfn in vald.
nu, der vald iz gevezn derbay; s'iz in vald,
nor zey hobn aroysgenumen a PLOSHCHAD' vu s'iz
nito keyn beymer.
zey hobn, heyst es, an ort,
a P- an ort
vu s'iz laykht tsu grobn.
un do zeen mir
az ⟨in⟩,
oyfn asfalt
geyen
nayn
mener
un eyne a froy.
un arum geyen zey
AVTOMATCHIKI. nu, dos heyst,
m- mit biksn oysgeshosn?
MACHINE, ⟨me⟩, mit MACHINE, mit MACHINE,
MACHINE GUNS?
mit MACHINE GUN, MACHINE GUN.
un me heyst zey avekleygn zikh alemen
mit di kop oyfn ⟨p-⟩...
es geyt dokh,
do geyt di veg un do geyt dokh aru- arunter ⟨vi a veg⟩.
ir farshteyt?
do geyt di veg un do geyt
a- a- arunter.
tsu di grozn, tsu di, tsu di, tsu de⟨r⟩...?
ya.
un me heyst zey alemen zikh avekzits- leygn.
mitn, mitn haldz oyfn,
un eyn⟨e-⟩
UNK
do,
baym sof funem veg?
ya, nu, ⟨ts-⟩ tsum veg.
uhuh.
vayle ale vegn hobn dokh
a bargarop.
a bargarop?
iz v-...
iz eyner oyfgeshtanen, hot aroysgekhapt a pistolet,
a ⟨f-⟩ nu, a
pistolet, nu?
vi heyst es?
yo.
a, a pistol.
a pistol,
un g-
gevelt shisn. er hot eyn mol, a tsveytn mol, a dritn mol,
un er shist nit.
hot er genumen loyfn.
zaynen im nokhgelofn, m'hot im geshosn,
un der ofitser, far kaas, hot im tseshnitn di gantse kop.
er hot im ale pulyes arayngelozn in kop.
un zey hot men alemen
dershosn dortn gufe.
un mir hot men, mir ho- mir hobn gemuzt zey alemen bagrobn.
iz yetst,
shlepndik zey...
zey zaynen dokh nokh lebedike, vareme.
⟨ts-⟩...
iz, m'hot aykh ger- tsurikgerufn fun di,
fun vald?
ya, fun vald. ver, z- di daytshn veln,?
nor eyn zakh: mir hobn zikh batrakht az yetst,
nokh dem,
vet men undz UNK, vayle mir darfn zayn di eydes.
mir zaynen dokh di eydes,
az mir hobn es altsding gezen.
un di krig endikt shoyn. iz shoyn,
di rusn zaynen gevezn
a mol an,
a, a finf-zeks KILOMETRE
fun undz.
hot men...
der daytsh shteyt ot azoy oyfn
grub,
un ikh varf.
ikh drey op di kop, vayle es zaynen lebedike nokh.
ikh bin gevezn a dreyster, ober ikh hob nit gekent zen
azelkhene zakhn.
ikh varf arayn un ikh drey op di kop.
makht er, "du host keyn mol nit gezen keyn toyte mentshn?"
zog ikh, "neyn."
shmeykhlt er zikh unter.
mir hobn zey bagrobn.
un mir hobn fun ⟨f- z-⟩ befor aruntergenumen, oysgeshnitn dort di groz,
kedey tsu badekn,
es zol nit zayn
kentik az dortn
iz gevezn a
grub.
un m'hot undz alemen gelozn lebn.
ver zaynen geven di mentshn vos m'hot, m'hot zey oysgeshosn?
dos zaynen gevezn, azoy hobn zey gezogt,
poylishe parashutistn.
nor m'hot zey gekhapt.
azoy hot men gezogt, ober
ikh hob bay keynem nit gefregt.
nor mistomen zaynen zey gevezn... vayle sh- az di krig iz shoyn,
az me hot undz shoyn bafrayt,
zaynen mentshn avek un m'hot gebrakht soldatn,
un me hot gevizn dem ort,
un me zogt az me hot avekgeshtelt dortn a
m- a groyse
ma- matseyve
far, far di gefalene.
nu, me hot undz bafrayt.
gelebt hobn mir zeyer shver. ikh bin shoyn gevezn,
oykhet shoyn bald...
vayle mentshn vu ikh hob g- bin geshlofn
hobn nit gekent shoyn mer aroysgeyn
tsu makhn
zeyere mentshishe zakhn.
iz geshtanen a groyser,
nu, a tshan,
fun holts,
un altsding flegt men makhn
in dem tshan.
un di mentshn
vos hobn nit gekent zaynen geshtorbn oyf di,
vu zey zaynen geshlofn, dortn zaynen geshtorbn.
eyn Abramson...
ikh hob im shpeter getrofn...
zayn bruder iz geshtorbn dortn,
un der iz geblibn lebn. ikh hob im in Rige gehat getrofn.
mir hobn zikh dokh alts dertseylt, dermont.
nu, un
⟨d-⟩ di daytshn zaynen avek.
me hot nokh tsugenumen,
di velkhe kenen geyn
hot men tsugenumen,
ober ikh, in dem barak,
ikh hob shoyn nit gekent geyn oykhet.
iz oykhet a vunder vos zey hobn nit gelozn,
vos zey hobn undz nit aruntergeshosn.
zey hobn undz gekent nemen un alemen aruntershisn un avekgeyn.
ober ikh un nokh a yingl,
zeendik vos do tut zikh,
zaynen mir arayngekrokhn
in a kartofl-grub,
vu zey flegn haltn kartofl oyf vinter,
flegt men haltn kartofl.
i- ikh un Zamke Yu⟨d⟩kin...
er iz in IZRAIL'
oykhet yetst.
a, a frumer yid...
zaynen mir arayn in kartofl-gru-...
mir zaynen aroys dan ven
di rusn hobn geshosn
in d- in dem ort vu mir zaynen
gevezn.
un az, mir zaynen aroys hobn mir gezen shoyn tank⟨et⟩,
tanken,
rusishe soldatn.
zaynen mir gelofn antkegn zey.
nu, far der tsayt hot men nokh,
ikh dertsey-, hot men nokh derharget tsvey daytshn.
dos hobn shoyn
eyne- eynem hobn di yidn geton.
oykhet Kham⟨e⟩k.
khaveyrim.
zey hobn im opgeshnitn di oyvern, ⟨un op⟩geshnitn dem noz,
opgeshnitn ale CH- dem CHLEN, altsding,
vayle er iz gevezn zeyer a shl- an alter,
far, ve- ven hot men dos geton?
al-...
dos iz az men hot shoyn undz bafrayt,
o, OKAY.
ober zey zaynen ba- nit bavizn tsu antloyfn.
iz, vos, vos iz g- vos iz
forgekumen ven ir hot gezen di tanken un di soldatn?
zaynen mir gelofn antkegn zey.
az mir zaynen gelofn...
vos,
vos hot ir gezogt tsu zey? vos hobn zey gezogt?
ikh hob grade getrofn
a yingl., ikh hob im gezogt az ikh bin a yid.
zogt er, "ikh bin oykh a yid.
ot gey ikh
yetst bafrayen Dantsig."
un mir zaynen avek in LAUENBURG.
s'iz gevezn nokh a vogn; di velkhe hobn nit gekent geyn
hot men aroyfgeleygt oyf a vogn,
un mit a ferd hot men zey gefirt
in LAUENBURG.
ober az mir zaynen arayn in LAUENBURG,
kumt tsu mir tsu
a rus, a soldat,
un fregt mir,
fun b- vu bin ikh?
fun vu bin ikh? zog ikh az ikh gey fun kontslager.
"ver bistu?" zog ikh, "a yid."
ruft er mir op
mit dem, vi me ruft op, veyst ir dokh, yidn,
shlekht.
fregt mir, zeygers hob ikh?
zog ⟨ikh, "kh'⟩hob keyn zeyger nit. fun vu ken ikh hobn a zeyger?"
"vos hostu?"
un ikh hob gehat a ZAZHIGALK⟨e⟩.
nu,
a L-,
far fay- a fayer-lay- a laykhter.
a LIGHTER ⟨f-⟩?
hot er tsugenumen.
ober... un geyt avek.
un do kumt mir a ofitser antk- tsu tsu mir
un zogt mir, "vos hot der soldat gevelt fun dir?" dertseyl ikh im vos un ven.
zogt er, "gey nit oyf di gasn yetst.
di soldatn zaynen ale
zeyer oyfgeregt,
vayle zey hobn genumen di shtot
un zey kenen ton vos zey viln.
i- zey hobn di rekht tsu ton vos zey... zey kenen hargenen,
zey kenen ⟨g-⟩ g- grabeven, g- ganvenen.
altsding kenen zey ton. azoy arum, k-
klayb zikh arayn vu nit iz
in a hoyz
un zits
un vayz zikh nit oyfn gas."
un z- un zaynen mir...
hob ikh gefunen nokh tsvey:
ikh, Golombek, ⟨kh'hob im⟩, un nokh eyner a, a estonisher yid.
un mir zaynen arayn in a tsimer, ober
ale hayzer, zaynen gevezn di shleser tsebrokhene.
keyn eyn hoyz hot nit gehat keyn shlos,
vayle di rusn flegn oyfbrekhn ale hayzer
un flegn geyn zukhn vos nit iz
tsu nemen.
nu, az mir zaynen arayn dortn,
hobn mir farklapt
mit a b- nit farklapt, ober farshtelt mit a
barsht di tir,
zi zol zikh nit kenen azoy laykht efenen.
un ikh hob zikh avekgezets- -leygt in
f- fodersh- tsimer, un zey zaynen arayn
in tsveytn, in a fintstern tsimer aza min.
bay der nakht, ikh her:
me klapt. ober ikh bin shoyn gevezn krank; kh'hob zikh farkilt,
hob shoyn gehat fiber.
ikh her, men klapt, ober ikh ken nit oyfshteyn.
ober zey hobn tsebrokhn di tir.
nor ikh makh loyz di l- oygn, ikh ze:
es shteyt der rus mitn nagan,
mitn pistol.
"ver bistu?"
dertseyl ikh im di zelbike zakh.
"fun vu b-... fun vu geystu? ⟨f-⟩...?"
hob ikh im oykhet gezogt, nu, az ikh bin fun lager, ikh bin...
ruft er mir oykhet op di zelbike zakh vi yener.
zogt er,
"ikh drik on," zogt er, "dem pistol un du bist mer nito."
iz der tsveyter,
makht er, "loz im tsu ru. du zest dokh az er iz
shoyn, kom vos er lebt." un take, kom vos ikh leb UNK.
nor er fregt mir,
"in yenem tsimer iz nokh do ver nit iz?" zog ikh, "neyn.", ikh...
zog ikh "neyn."
ober er iz nit arayn. ven er gefint zey,
shist er undz ⟨ale dray op⟩.
un zey geyen avek.
nu, hobn mir zikh aribergeklibn in an ander
hoyz.
un ikh hob groyse fiber.
ikh hob mit mayn fiber, hob ikh
mit, dortn h- hobn gelebt a daytsh,
tsvey elt- a, tsvey eltere mentshn, daytshn.
hobn zey genumen far undz, helfn undz.
un mir hot men gefunen a kestl mit
aspirin.
kh'hob es genumen. un zi flegt makhn latkelekh mit tsuker.
kh'fleg esn.
es hot mir geholfn,
un ⟨iz tsu⟩ lebn geblibn.
der ESTONETS
iz oyfn dritn tog...
ver?
⟨ah⟩, der ESTONSKer yid, a yid fun Estland.
ikh ⟨ho-⟩ ikh veys nit vi zayn familye ⟨iz gevezn⟩.
UNK ⟨geven⟩ mit aykh tsuzamen?
ya, fun Estland.
uhuh.
iz er geshtorbn.
hot men im bagrobn, hobn di tsvey eltere mentshn im bagrobn untn
in hoyf.
un Golombek, az ikh bin shoyn gevorn gut,
iz er gevorn krank
mit
BRYUSHNOY, dos heyst,
mitn mogn.
a b- a boykh-veytik?
tif. tif.
yo.
un ikh veys nit vos tsu ton mit im.
vos er est,
brekh- brekht er oys?
brekht er aroys.
bin ikh aroys oyfn gas
zukhn vemen nit iz. ze ikh az s'geyt a ofitser,
un grade a dokter,
mit, mit vayse pagones,...
zog ikh im az, oyf vifl ikh hob gekent rusish,
zog ikh im az s'ligt a kranker,
mir zaynen fun
lager,
un er h- halt bayn shtarbn.
"kent ⟨i⟩r, helfn?" iz er aroyfgekumen,
hot a kuk gegebn.
hot er gezogt az er hot tif,
mogn-tif.
me darf im otpraven
in a BOL'NITS⟨e⟩.
dos iz a m- aza min tifus?
ya, dos iz aza min tifus.
un geyt avek.
vi otpravet m⟨UNK⟩t im?
hob ikh genumen mit mayne letste koyekh...
ikh bin aleyn gevezn kom UNK geshtanen; ikh hob oysgezen vi z-
vi, vi dortn oyf di bilder...
un ikh heys im mit gevald onton, un ikh helf im onton zikh.
er hot nit gevelt zikh onton. er zogt, "lomir opshtarbn.
mir iz gut, ikh lig, s'iz mir zeyer gut.
tshepe mir nit!"
nu,
vi lozt men a mentshn shtarbn?
ikh hob im ongeton,
un oyf di pleytses hob ikh im g-
⟨a-⟩ geshlept
bizt...
dortn iz aza min
punkt gevezn, vu men registrirt
dortn mentshn velkhe,
nu, me nemt soldatn.
nu, m- m'hot im glaykh otpravet,
avekgefirt in a BOL'NITS⟨e⟩,
un ikh bin gekumen aheym.
er iz lebn geblibn, vayle shpeter
hot mir,
hot men ge- ibergegebn a ⟨p-⟩ a,
nu, a,
a gerus
az er iz lebn geblibn,
er arbet far a direktor fun a,
fun bir
za- a ⟨za-⟩ fabrik.
un oyfn hoyf iz gevezn nokh eyner,
a daytshisher yid.
nu, ikh hob, ⟨bin⟩ geblibn aleyn, hob ikh zikh geb-
farbundn mit dem daytshishn yid.
un bay im
iz gevezn oykhet a bruder.
hobn di rusn im dershosn,
vayle der hot nokh farshtanen, er ⟨iz⟩ gevezn
v- k- vos far nit iz, shlekhte, shlekhte verter,
ober er hot farshtanen oyf rusish vos tsu zogn.
un yener hot gornisht nit farshtanen.
hobn zey gemeynt az dos iz a daytsh,
un m'hot im aropgeshosn dortn gufe.
un m'hot im bagrobn oyf..
ir, dos hot ir gezen?
neyn, ikh hob nit gezen; der bruder hot mir dertseylt.
⟨er, er, er't⟩ dertseylt.
der bruder hot mir dertseylt,
vayle nokh dem bin ikh mitn bruder,
hobn mir g- bashlosn vos tsu ton.
zog ikh, "kum, mir'n avekgeyn un avekgeyn in armey.
vu vestu loyfn?
du kenst loyfn in Daytshland yetst?
ikh ken loyfn yetst in,
i- bay, bay zikh?
kum, mir'n geyn in armey, veln mir khotsh hobn
esn, vos, oder mir hobn an ort."
zaynen mir avek in,
dortn oyfn zelb⟨ik⟩n ort,
un m'hot undz avekgeleygt oyf tsvey vokhn
karantin,
un m'hot ⟨undz⟩ farshribn in armey,
un er iz in eyn
polk un ikh in a tsveytn polk.
nu, a polk, dos iz...
vi zol ikh aykh zogn?
a...
barakn?
neyn, neyn, dos iz,
⟨,⟩
dos iz a ⟨k-⟩ dos iz,
a grupe, grupe solda⟨t⟩?
m- soldatn,
a...
a divizye oder...?
v- ya,...
nor, mir zaynen fa- mir zaynen bazunders
yo, aza min grupe.
fanandergegangen.
iz, ven iz dos geven? ⟨s'-⟩ di milkhome iz nokh a- ongegangen demolt?
d- ya, di milkhome iz gevezn. dos iz gevezn in mart, me- mo- in,
in april. bafrayt hot men in mart,
un in april,
zayt ir in der armey?
dem dray un tsvantsikstn april,
hob ikh geshvorn,
dos heyst,
in UNK...
tsum, tsum roytn armey? tsum, tsu zayn a...?
ya, tsu zayn a s- a guter soldat.
nu, ikh hob opgedint
dray yor,
biz tsum akht un fertsikstn yor.
ober gedint, kemfn hot ir nisht gedint?,
bay, bay shiseray un baym kemfn vi a soldat hot ir nisht?
ah, bay ⟨k-⟩ neyn, neyn, vayle m'hot undz nit geshikt. az me volt geshikt,
volt ikh efsher gedarft geyn. mir zaynen gevezn derbay lebn Dantsig.
nor undz hot men nit geshikt; ikh bin nit gegangen.
un vu iz ayer tate geven? UNK mit aykh di gantse tsayt?
UNK
der tate iz gevezn oykhet vu, ober ikh veys nit.
uhuh.
kh'veys nit. er iz ge-...
ikh hob getrofn im...
⟨vu⟩ hob ikh im ya getrofn?
neyn.
ikh hob ⟨im⟩ nit getrofn. dem onkl hob ikh gehat getrofn
unter vegs,
ven mir zaynen gegangen
epes tsu a ⟨POKH-⟩
vu nit iz zaynen mir gegangen un ikh hob im gezen.
un nokh eyner a mentsh hot gez- Baytler
hot oykhet mir gezen,
un er hot ibergegebn mayn mamen. zi iz gekumen fun
evakuatsye, fun vu zi iz gevezn, fun
CHEBOKSARY, fun Rusland.
mit di tsvey kinder iz zi gekumen oyf tsurik in Rige.
⟨ot er⟩ hot gezogt az er hot mir gezen,
zayendik in armey,
az ikh leb,
un ikh din.
ikh bin in armey.
⟨vi, z-⟩ dertseyl vi azoy ir hot,
ir zayt ts-,
tsuzamengekumen mit ayer mame un
mit ayer tate nokh a mol, un mit ayere brider,
un nemt undz tsu der tsayt vos ir hot zikh bakent mit ayer froy.
di ershte zakh iz,
v- ven hob ikh gekrogn d- fun vu, vi hob ikh gevust
di, az zey l- z- lebn?
ikh hob dokh getrakht di gantse tsayt,
⟨iz⟩, zaynen zey lebn oder, zey lebn oder zey lebn nit?
iz, forndik...
mir zaynen geforn fun Daytshland in Krim.
in Krim, in di,
in poyezd.
mit a mol, der, der vos trogt
di briv, di potsh- di briv,
⟨POCH- nu⟩, di potsht, di briv,
ruft oys mayn nomen.
zog ikh nokh tsu im, "du lakhst fun mir.
s'ken nit zayn az ikh zol hobn
fun vemen tsu krign a briv."
zogt er, "neyn, dos iz far dir a briv."
un ikh nem di briv, un dos hot mayn bruder,
der tsveyter bruder, geshribn.
vayle oyf vifl Baytler hot im gezogt...
un er iz oykhet gevezn,
er hot zikh mobil-,
er iz shoyn gegangen aheym. er iz oykh gevezn in armey,
hot er gevust
in vos far a, polk, nu, vos far a,
vu ikh din.
hot er gegebn dem adres,
mit dem
⟨PO-⟩ vi heyst UNK? a spetsyel,
spetsyeler numer,
un di briv iz ongekumen. ot dan ⟨hob es,⟩ hob ikh dervust zikh az
zey zaynen lebn geblibn,
di mame mit di tsvey brider.
un der tate hot zey, hot zey gefunen?
un der tate hot zey gefunen, ya, gekumen...
er iz tsurikgeforn keyn Rige?
⟨, az zey,⟩ ya, in Rige, az zey zaynen shoyn gevezn in Rige,
vayle UNK...
ven iz dos geven az ir hot zikh dervust vegn der mamen un di b- di brider?
ven ir hot bakumen dem briv, ven iz dos geven?
nu, dos iz gevezn, mir zaynen geforn shoyn fun Daytshland. dos iz shoyn gevezn in,
in zeks un fertsikstn yor.
zeks un fertsikstn yor.
mir zaynen geforn in Krim. dortn hob ikh nokh tsvey yor gedint.
far vos hot ayer tate nisht gevust in velkhe
polk ir, ir dint?
e- vayl er iz, mir dakht zikh, nit gevezn in armey.
kh'veys nit vos er hot geton.
ober ir, ir hot zikh tsesheydt fun im? ir hot nisht gehat keyn kontakt mit im?
neyn, mir hobn keyn kontakt nit gehat. er iz dokh avek,
ven m'hot undz damolst tsesheydt,
iz er avek mit an ander g- grupe mentshn.
uhuh.
vi azoy hot er gefunen di vayb mit di kinder?
vayle er hot dokh, in Rige hot er dokh gevust, ⟨i-⟩ in Rige,
in Rige, ⟨in Rige⟩.
⟨,⟩ hot er gevust. er iz gegangen ⟨a-⟩...
⟨⟩.
iz, er hot, er hot geveyst az du blaybs- er hot gevust az d- az ir blaybt lebn, ober
er hot nisht gevust vu ir zayt?
er hot nit ge- er hot nit gevust. er, er hot dervust zikh oykhet fun Baytler.
ot der Baytler
⟨a⟩.
hot gezogt,
vayle er hot mir oykh nit gezen.
er hot aykh nisht gezen baym sof?
⟨ya⟩, er hot mir... neyn, tsum letst hot er mir shoyn nit gezen,
nor Baytler hot im gezogt az er hot mir gezen
un ikh din.
un ayer froy, vos iz...?
nu, dos, nokh dem bin ikh shoyn in akht un fertsikstn yor, az ikh hob zikh shoyn
oysgedint,
bin ikh gekumen oykh in Rige.
bin gekumen in Rige, hob ikh gefunen di mamen. kh'hob gefunen dem bruder, dem tsveytn bruder.
kh'hob gefunen mayne k- mayn tanten, dem kuz⟨ang⟩,
dem onkl,
der tate,
dem onkl vos iz gevezn in,
nu, keg- vos gekemft kegn di daytshn.
nu, un di mame zogt,... un ikh hob shoyn getrakht az me darf,
UNK nokh durkhtsulebn aza min lebn,
darf men lebn a mentshishn lebn.
me darf khasene hobn, nu, ya.
kh'hob nit gevelt shoyn keyn ander lebn.
nu, hot mir mayn mame
bakent gemakht... zey zaynen dokh gevezn,
di mames,
hobn zikh gekent?
UNK tsuzamen... bakent gemakht mit ir,
un mir hobn khasene gehat in akht un fertsikstn yor.
dos, vifl bin ikh gevezn? ikh bin gekumen in
mart monat,
un in SENTA- in SENTYABR,
in september
hob ikh shoyn khasene gehat.
un gehat a,
⟨⟩,
a mishpokhe dort, mit kinder?
ya, tsvey kinder: a zun
mit a tokhter,
un zey heysn?
un yetst hob ikh, ⟨he⟩, fir eyniklekh.
di, di zun un di tokhter heysn?
di tokhter iz MARINA, ⟨vet⟩ zi bald kumen,
un der zun?
un der zun heyst
Borukh.
Borekh.
un ale, der zun iz a gemalter,
di eyniklekh zaynen ale
⟨l- nit⟩ lebndik dortn, afile in Rusland,
hobn mir gemalt dem eynikl oykhet.
⟨i⟩n di zakhn...
mir hobn nit keyn groyse, mir hobn moyre,
m⟨ir⟩, opgelebt a lebn, ober ikh'l nit zogn az ikh,
ikh hob far vos moyre gehat.
az me darf, flegn mir ton.
nor durkhtsulebn dem,
dem lebn vos kh'hob durkhgelebt bayn daytsh,
iz, iz, iz, bashtimt
iz nito vos moyre tsu hobn,
vayle dortn bin ikh shoyn
gevezn nit eyn mol
oyf yener velt.
o, es MIGAET vider.
yo, lomir baytn di, tashmes un,
un geyn vayter.