Shmuel Bushkin, OCTOBER TWENTY-SIX, NINETEEN NINETY-SEVEN.
UNK
OKAY. vayter.
vu hot men gehaltn?
..
di zakh ⟨hot, nu, er hot,⟩
vegn, ⟨iz,⟩ iz dortn gevezn a KOTEL'Ne,
flegn... nu, a KOTEL'Ne, ⟨nu⟩, vu me heytst;
me darf... un ikh bin gevezn oyfn gas.
bin ikh gezesn un ikh hob gehaltn bayn aynshlofn. ⟨, s'-⟩
ikh bin dokh oykh nit keyn...
iz er fun hintn tsugegangen, hot mir oysgeshosn
bayn oyver,
bayn rekhtn oyver un bayn linkn oyver.
tsvey vokhn tsayt hob ikh nit gehert.
a sadist!
un lakht.
er hot ge-
geshosn?
ya, er hot geshosn MIMO, ober MIMO.
farbay?
ya, farbay. nor fun, f- shos aleyn
fun shos aleyn hot ir nisht gekent hern?
⟨, ikh bin, ⟩, hob ikh n- nit gekent hern. er hot mir a G-
er hot mir.. vi zogt men es? a GLUKH.
ikh bin gevorn... toyb!
tsvey vokhn tsayt.
un er lakht; er hot hanoe fun derfun.
dos iz geven a daytsh?
a daytsh,
v⟨en⟩...
⟨IDE⟩. ⟨IDE⟩. zayn nomen iz gevezn ⟨IDE⟩.
oh, ⟨IDE, IDE⟩.
ya.
iz,
di,
di daytshn vos zaynen arayn zaynen geven soldatn, tsi daytshn vos zaynen geven,
baltishe daytshn?
baltishe daytshn hob ikh nit gezen. eyner iz nor gevezn a baltisher.
ikh hob nor vegn im gehert:
ROSENBERG.
ober merstn zaynen geven...?
er iz a, ⟨,⟩ dos iz ⟨ober⟩ a groys- dos iz gevezn a groyser
man bay GITLERn.
UNK ⟨er⟩ iz gevezn a baltisher
daytsh.
yo, s'iz bakant.
ober di iberike, veys ikh nit; dos hob ikh alts ge- gehert ⟨f-⟩...
.
un ⟨b-⟩, beys ir hot gearbet,
mit sortirn di kleyder fun Daytshland,
zaynen geven vekhter derbay?
ya. UNK ⟨BUCHHOLZ⟩,
⟨KNOBLAUCH⟩,
⟨IDE⟩,
un nokh eyner a yunger mentsh,
ober ikh gedenk im nit.
eyn mol hob ikh nit gevelt kern zikh oyf tsurik. ikh bin gevezn,
mit mir hot gearbet mayn khaver, ot der
Leyb, Leyb Borokhovitsh.
kh'hob nit gevelt geyn mer bay im arbetn.
hot er geheysn dem Leyb Borokhovitsh
mir oyfzukhn,
ikh zol kumen; anit vel ikh
shver batsoln.
bin ikh gekumen.
hot er mir avekgeshtelt bay a leyter
un genumen a shtekn, hot mir tseklapt dem
rukn.
zogt er, "ot ⟨NÄCHSTE⟩ mol az du vest loyfn,
vel ikh dir aruntershisn."
kh'hob oysgehaltn, ⟨nu⟩.
kh'hob gemuzt arbetn vayter bay im.
vos, hot pasirt dernokh? zaynen geven aktsyes? kinder zaynen geven mit di daytshn? z- m'hot zey nisht,
vos hot men geton mit zey?
mit di kinder iz oykhet gevezn
an aktsye.
dos iz gevezn, ikh gedenk nor nit
befor oder
nokh dem...
vayle s'iz gevezn nokh an aktsye,
nor ikh ken aykh zogn, di, i- fregt bay mir nit di dates, ikh bet aykh,
OKAY.
vayle ikh ken nit, ikh gedenk nit.
UNK kent ir ibergebn vos, vos hot ir gedenkt, vos hot, vos...?
zey hobn tsuza- zey hobn tsuzamengenumen ale kinder, daytshishe kinder, vayle
keyn, undzere kinder zaynen shoyn mer nit gevezn.
ale daytshishe kinder.
me hot zey tsuzamengenumen in di mashinen
un me hot zey avekgefirt.
nor kinder?
me hot aroysgerisn fun tate-mame di kinder.
di kinder hobn zikh bahaltn.
mit hint hot men zey gezukht,
un me hot zey gefunen, un me hot zey ale⟨m-⟩ aroysgefirt.
un VIDIMO hot men zey mistomen
alemen umgebrakht.
ikh gleyb nit az
me hot zey gefirt in Daytshland,
oder me hot zey gefirt
ibermakhn far, far daytshn.
azoy hot, hobn zey gezogt?
neyn.
zey hobn gornisht nit gezogt.
vos hobn zey gezogt zey ton?
zey hobn tsugenumen un VSY-...
un di mames zaynen geblibn?
di mames zaynen geblibn, ya.
zey hobn gornisht nit gekent makhn.
hot ir dos gezen? ir zayt geven bay der arbet ven dos hot pasirt? dos hot ir gezen.
ya, dos hob ikh gezen. dos hob ikh gezen, vi zey hobn ale gef- di kinder, m'hot geshrien,
zey hobn geshrien, di...
veyst ir dokh kinder, me rayst op fun tate-mamen.
dos iz di aktsye gevezn.
un den iz gevezn nokh an aktsye.
dos iz shoyn gevezn bay undz,
in letish-... mir hobn gerufn dem "letishn geto"
un der "daytshisher geto,"
vayle er iz gevezn opgeteylt.
mir hobn gelebt bazunder, di letishe yidn,
un di daytshe yidn, nu, di daytshe,
AVSTRIYTSY, nokh ver, nu, fun,
fun Evrope, hobn gelebt oykhet bazunder.
iz, eyn tog
hot men gegebn a bafel, um eyns a zeyger
zoln ale aroys oyfn PLOSHCHAD',
dos heyst oyfn plats.
ikh reyd mit rusishe verter vayle,
es iz ⟨m- p-⟩ s'iz mir,...
es makht nisht oys.
oyfn plats.
nu, dos heyst,
s'iz gevezn a breyte gas,
un dos hot men im ongerufn "oyfn plats."
zaynen aroys ale yidn...
nor mayn onkl iz nit aroys,
ot der vos i⟨z⟩...
er un nokh zayne tsvey khaveyrim.
un s'iz gekumen a g-
OBERSTURMFÜHRER,
dokter LANGE.
azoy hot men im gerufn, "dokter LANGE."
fun beyde zaytn zaynen geshtanen mentshn:
fun di zayt, un fun di zayt.
er iz geshtanen UNK, ⟨oto do⟩,
un men flegt geyn tsu im:
UNK, eyner fun danet, eyner fun danet.
un er flegt bay ye- alemen fregn
vos far a fakh er hot,
vi alt er iz.
nu, mentshn flegn zogn,
nor...
du flegst zen, ikh fleg zen,
un do zaynen geshtanen AVTOBUSn,
di zelbe bloe AVTOBUSn vos hobn
geratevet yidn,
zaynen zey geshtanen azoy do, velkhe hobn gefirt zey...
flegt er ⟨f-⟩
ven es flegt im nit gefelik vern
zayn entfer,
dos vos er flegt fregn,
flegt er avekshikn glaykh in mashin.
umgefer, a STUDENT,
a PARIKMAKHER,
a shiler,
flegt er alemen shikn do.
der vos flegt ⟨,⟩ zogn, umgefer, az er iz a shuster, efsher,
oder ikh, UNK,
vi, mit mir vel ikh aykh dertseyln bazunder...
nor er iz a fakh-man,
flegt er avekshteln oyf links,
flegt er heysn shteln zikh do.
nu, a sakh mentshn,
doktoyrim,
hobn zikh... i- dos hob ikh aleyn gezen...
hobn zikh gesamt.
zey hobn nit gekent oyshaltn; zey hobn gevust az zey geyen say vi say tsum toyt.
ober doktoyrim, zey hobn gehat vos,
TSIANISTYY KALIY oder vos.
dortn oyf an ort
hob ikh gezen f-
⟨far, f- ma-⟩ far mayne oygn, tsvey man,
tsvey doktoyrim.
i- vos zey hobn genumen piln mit sam?
ya, zey hobn genumen, ya, zey hobn genumen
un zaynen geshtorbn.
nu, az ikh bin t- ikh hob gedarft geyn tsu dem dokter...
ikh bin tsugegangen tsu im.
fregt er mir,
vos tu ikh?
zog ikh, "ikh bin a KLEMPNER."
oyf daytsh iz a KLEMPNER.
vos iz a KLEMPNER? a blekher?
a KLEMP- a blekher, ya. "ikh bin a KLEMPNER."
kukt er oyf mir, zogt er, "vi alt bistu?"
nor ikh, ikh, bay mir hot UNK gearbet
der MOZG, nit azoy vi yetst.
zog ikh, "tsvantsik."
gevezn bin ikh akhtsn. er hot keyn papirn nit gebe-... "tsvantsik."
hot er zikh azoy
ULY- ⟨, a,⟩ a shmeykhl gegebn.
ikh ze az...
hob ikh shoyn a trakht gegebn ⟨az⟩ ikh bin geratevet.
un heyst mir geyn dortn
vu men
iz geblibn libn, lebn.
un a man,
a man, ikh veys nit, a sakh mashinen hot men avekgefirt.
ya, ikh hob nit rikhtik gezogt.
nit um eyns a zeyger hobn mir gedarft aroysgeyn;
aroysgeyn zaynen mir, gedarft um akht a zeyger in der fri,
ober um eyns a zeyger
iz gekumen a
⟨FELDGENDARMERIE⟩...
dos iz, bay zey do hobn zey, trogn zey
do spetsyel aza min
blekhene ⟨o-⟩...
un zey ruft men "⟨FELDGENDARMERIE⟩"...
un hot im gegebn a tsuzamengeleygte
papir.
un er hot ⟨opgel- oys- loyz⟩ gemakht, oysgeleyent,
un er hot geheysn
ABHALTEN...
⟨A-⟩ oyfhern, dos heyst, ophaltn...
iz di vos zaynen gevezn nokh in mashin,
hot men aroysgenumen fun mashin.
zey zaynen geblibn lebn.
ober di vos zaynen avekgeforn, yunge yinglekh,
yunge, gezunte yinglekh,
un alemen avekgefirt. vu m'hot zey gefirt? mistomen oykhet in ⟨Bikernyek⟩,
vayle di mashinen hobn zikh gekert,
yeder,
yeder sho,
flegn zey kumen oyf tsurik.
ot dos iz gevezn di,
di drite aktsye.
fun gezunte mener?
yo, gezunte mentshn: gezunte yinglekh, gezunte...
me hot gedarft zayn, farshteyt zikh, me ken nit zayn keyn khokhem, zogt men.
nor
a bisl hot men gedarft ya mit di,
mit di MOZGI arbetn.
vi zogstu az du bist a...?
az du bist shoyn geblibn in geto,
UNK trakht oys vos du vilst. zog az du bist a,
a ⟨kh-⟩ a,
⟨a⟩, vi zogt men es? a...
a fakh-man?
a fakh-man, ya, ⟨ot⟩ trakht oys vos nit iz.
far vos meynt ir az di doktoyrim hobn dos nisht geton?
doktoyrim hobn nit ge- vayle zey zaynen,
nisht gepruvt,
vayl m'hot, mentshn hobn gevust?
zey hobn gevust az zey zaynen shoyn ⟨z- a-⟩ zey hobn keyn doktoyrim nit neytik gehat.
s'iz gevezn eyn dokter Mints;
er flegt helfn
di daytshn. er hot gearbet,
hot gehelfn.
ober di doktoy- oder zey hobn zikh dershrokn,
vayle s'iz gevezn fun akht bizt eyns.
s'iz gevezn zeyer NAPRYAZHËNN⟨e⟩,
zeyer NAPRYAZHËNN⟨e⟩ mentshn.
ir, ir hot gedarft blaybn, ir hot gedarft shteyn di gantse tsayt?
ya, mir zaynen geshtanen di gantse tsayt. m'hot zikh gedreyt fun eyn ort oyf a tsveytn ort.
UNK
s'iz, men iz zeyer gevezn oyfgeregt.
dort hot men keynem nisht dershosn?
geshosn hot men dortn, neyn, n⟨eyn,⟩ keynem. n⟨u,⟩ m'hot zey,
⟨⟩.
m'hot zey umgebrakht azoy vi ⟨zey⟩ UNK.
di, zey vos zaynen
gezesn oyfn oytobus hobn gevust az me f- me f- me shikt zey?
ya, zey hobn shoyn gevust, vo- az me firt zey avek...
zey hobn gevust.
tsum toyt mistome?
m'hot geredt vegn dem, ⟨yo⟩?
y- ⟨, az⟩ s'iz gevezn klor,
vayle vu hobn zey gekent zey avekfirn?
er makht, er hot dokh gemakht, er hot
SO- nu, a SORTIRO- sortirt, er hot oysgeklibn
vemen er hot neytik.
er hot neytik a fakh-man.
er hot neytik a, a ⟨k- a⟩, ikh veys, nokh vemen;
di hot er nokhgelozn.
az du zest az s'iz azoy...
nu, ikh veys nit.
ikh hob im, mir iz ayngefaln... vos i- ah,
vos far a blekher bin ikh gevezn?
kh'hob gearbet bay mayn tatn, gehelfn im
shmirn dortn di...
⟨⟩, ikh bin dokh oykh nit gevezn keyn blekher.
kh'hob dokh gorn- ikh ⟨veys⟩,
mitn hamer vos nit iz a klap gebn.
nor ikh hob farshtanen nor v- vos, vos iz, vos zey viln.
un vos hot pasirt, nokh der aktsye?
nokh der aktsye hot zikh ongehoybn...
v- antshuldikt, in velkher tsayt iz dos geven?
nu, ikh gedenk dokh nit. ikh veys, dos iz gevezn,
vos far a, s'iz geven ⟨a⟩, heyse teg?
dos iz gevezn, umgefer, shoyn in a yor arum,
tsvey un fertsik?
zayendik ⟨in⟩, vi di daytshn, ya.
iz, tsvey un fertsik, zumer-tsayt?
ya, dos iz in tsvey un fertsik gevezn.
in zumer?
dos iz in zumer gevezn, ya.
⟨g-⟩
nu, men hot shoyn genumen t- he,
bislekhvayz
likvidirn shoyn
de- dos hobn mir farshtanen, az
es vert likvidirt der geto. vegn dem hot men geredt oykhet,
vayle s'zaynen dokh gevezn azelkhene daytshn vos flegn dertseyln
oykhet, oder letn flegn
reydn un dertseyln.
efsher nit mir, azelkhene vi ikh, oder,
ober dortn dem komendantn oder...
vayle der le⟨t⟩isher geto
hot gehat zayn komendant,
dos heyst der elterster
fun lager,
un di daytshishe yidn hobn gehat zaynem.
der daytsher yid, ikh hob gekent zayn zun,
⟨BRANDT⟩,
zayn familye iz gevezn.
fun dem hob ikh fargesn.
un s'i- un bay undz in geto iz gevezn, hobn zey organizirt
a politsay
komande.
dos...
nu, ir farshteyt, in geto zaynen farshidene
mentshn. zey zaynen dokh
ale getsvungene tsu vos,
un zey kenen ⟨un⟩ flegn ton zakhn vos flegt nit m⟨UNK⟩,
nit darfn ton.
nu, s'iz keyn vunder nit.
⟨s'-⟩ farshidene mentshn.
hot men organizirt... dos hot men getsvungen, vi ikh shtel zikh for,
di daytshn, zey hobn getsvungen
tsu makhn
a komande fun politsay.
dortn iz gevezn mayn
onkl. nit der,
ober fun di tsvey sh- tantes' ⟨MUZHes⟩,
a futbolist.
iz er oykh gevezn tsv- tsvishn di politsay.
nu, dort vider pasirt...
es darf dokh altsding zayn...
hot pasirt a fal,
az
dem komendant's zun...
vider, ikh gedenk nit di familye...
er iz gevezn
farbundn
mit,
mit mentshn velkhe hobn arayngeb⟨a-⟩ flegn araynbrengen
gever in geto.
der ort,
veys ikh vu dos iz.
er iz, ⟨⟩, gevezn in a groyse hoyz
un der arayngang, dortn vu es ligt,
flegt zayn durkh
an oyvn, ⟨a M-⟩ in Rige flegn zayn oyvns,
un
kleyne,
azelkhene,
vu men flegt brotn,
ot azoy vi do,
ober durkh dem flegn zey aroysnemen
dem brot-kestl,
un dortn, fun dortn flegn zey arayngeyn
untn in di, vu z- vu zey flegn opleygn di gever.
un dos iz geven far yidishe kemfer?
ya, dos zaynen gevezn, me hot gemeynt tsu makhn, di yidn zoln
eyn tog oyfshtey- oyfsh- oyfshteln, nu,
un ir, ir hot onteyl genumen in...?
onheybn ke-...
ha?
ir hot, s'iz geven a shmugleray fun gever?
n-...
ver hot onteyl genumen in ⟨dem⟩?
ikh hob nit gevust fun derfun.
aha.
ikh hob nor gehert.
ver hot dos organizirt? veyst ir?
i- veys ikh oykh nit.
⟨ikh⟩, efsher mayn onkl vos iz nit gevorn,
iz nit aroysgegangen.
ir meynt az di politsyantn, di yidi- yidishe politsyantn hobn dos geton?
ikh veys nor, nor der
zun,
im hot men, di daytshn un di letn hobn im
genumen,
nu,
fregn, un,
nu, mit, mit, mit,
mit, mit koyekh, dervisn,
ver zaynen di shuldike
i- fun di gever. vayle zey hobn gefunen di gever.
, uhuh.
un er hot gezogt.
iz, m'hot im genumen in a,
in a tfise, in a
neyn, neyn., neyn, m'⟨UNK⟩ dortn gufe in geto hot men im
INTERROGATION, azoy tsu zogn?
a, oyf an ort?
oyf an ort,
nu, mit, mit, mit farsh-
geshlogn un...?
geshlogn un farshidene zakh,
un er hot gezogt az
politsay.
un do hot men genumen di politsay un m'hot zey alemen
avekgeshtelt oyf a
plats
in daytshishn geto,
vayl der hoypt fun di politsay
iz gevezn a daytshisher yid.
akh, UNK ⟨h⟩eldishe yinglekh!
okh, sara yinglekh dos zaynen geven!
s'rayst di harts,
azelkhene yinglekh.
un men hot zey
avekgeshtelt unter a pulemyot,
vos...?
un mayn ⟨t-⟩ onkl hot probirt antloyfn.
m'hot im gekhapt; ikh hob,
er iz arayn in a koymen,
un m'hot im fun koymen aroysgeshlept,
un m'hot im gebrakht oyfn plats.
un der daytshisher...
azoy dertseylt men; ikh ge- ikh hob nit gezen,
nor mentshn hobn ya gezen, mistomen UNK...
der daytshisher yid
hot arayngeshpign dem ofitser in ponem.
un mit a pulemyot hot men zey alemen,
alemen dershosn.
vos iz a pulemyot?
nu, a F-, G- G- GUN, a FI-, F- a GUN.
UNK
o, a MACHINE GUN? uhuh? an avtomat? avtomat.
a MACHINE GUN, MACHINE GUN, ya.
nu, un dos iz a groyser,
a.
der groyser,
mit tsvey...
a MACHINE GUN.
un m'hot zey alemen dershosn.
mir zaynen shpeter gegangen kukn dem ort, ober...
ot dos iz gevezn
⟨ho-⟩...
vos ikh gedenk nokh in geto.
vos hot aykh pasirt dernokh?
ir zayt geblibn mitn tatn, ⟨⟩, dervayle, di gantse tsayt? ir lebt mit im, in eynem?
ikh hob gearbet, ikh hob gearbet oyf torf.
m'hot mir avekgefirt eyn tog,
mir un nokh eynem,
oyf a ferd...
ot dortn zogt, ⟨ikh hob nit gekent⟩ loyfn...
oyfn land, ⟨NĪCA⟩.
s'iz do a taykh in Letland,
a kleyne taykh geyt durkh,
⟨NĪCA⟩.
⟨u⟩n dortn,
lebn dem taykh, iz gevezn a torf
vos men, ⟨, a-⟩ iberarbet⟨, nu⟩.
⟨⟩, gleybt mir, gefirt hot undz an, an alter daytsh,
azoy arum az tsu derlangen im mit vos ibern kop un antloyfn iz keyn khokhme nit gevezn.
ober vu tsu loyfn iz dokh nit gevezn.
v- s'iz nit gevezn vu tsu loyfn!
in vald, keyn partizaner zaynen dortn nit gevezn.
zaynen mir gekumen. s'iz zeyer shvere arbet gevezn.
dos iz a groyse grub ⟨g-⟩ grobt men,
un dos iz a mase,
aza min,
a,
ot umgefer, aza farb vi,
a ⟨S-⟩ a groe farb, gro-grinlekh farb.
⟨UNK⟩⟨z,⟩
un dos darf men
leygn in mashin.
dos iz mit a LOPAT⟨e⟩
aroy- untn iz dokh vaser
mit nets.
s'iz zeyer a shvere arbet.
un dos geyt durkh di mashin
un es leygt zikh avek oyf tsvey trosn, mit a bret: a bret,
un dos leygt zikh aroyf oyfn bret,
un dos geyt
oyf a TRANSPORTЁR, nu, oder, vi heyst? oyf ts- oyf,
oyf tsvey trosn.
un dortn shteyen mentshn un nemen es arop.
un me leygt es avek
oyf der erd tsum trikenen.
un az s'triknt oys,
heytst men mit dem.
dos iz, dos iz tsum brenen,
tsu ⟨f- b-⟩ tsu... s'iz dokh nit gevezn keyn
sakh koyln bay zey oder ⟨hi-⟩...
⟨nor⟩ dos flegn zey oysn- un dortn hob ikh gearbet
oykhet a monat, onderthalbn efsher.
eyner hot zikh opgeshnitn a finger.
dortn vu es geyt der tros, der ⟨KRUG⟩,
hot er nit bavizn
aruntertsukhapn es,
un hot arayngelozn a finger in ⟨d- i-⟩ in dem rod,
un dem tros.
hot im opgehakt. okh sara veytog!
ot hot er zikh a bisl gematert.
vos hot der tate geton?
er hot gearbet mit aykh in eynem?
neyn. er flegt oykhet geyn oyf, oyf farshidene arbet.
andere arbet?
farshidene arbet.
u- un vi lang zayt ir geblibn in geto?
az me hot genumen likvidirn dem geto,
hot yederer getrakht un gezukht vu tsu geyn.
ir farshteyt, s'iz gevezn
a ⟨m-⟩ oys-
oysveg oykhet, aza min;
du host zikh gekent oysklaybn.
du host gefregt bay mentshn,
vu er arbet,
"vos tustu?"
"vos far a daytshn dortn?"
vayle dos heyst, me hot
internirt shoyn di mentshn.
mir zaynen shoyn ⟨oy-⟩ der geto vert likvidirt
un mir ⟨g- f-⟩ geyen oyf a arbet
shoyn vu mir veln shlofn, vu mir veln lebn,
vu mir veln esn.
mir veln shoyn nit hobn undzere eygene
shtiber
vi ⟨iz⟩ yetst.
azoy arum az
a sakh zaynen avek, gedenk ikh,
oyf LENTA iz gevezn a fabrik.
s'iz gevezn nokh erter vu me hot internirt.
ikh bin avek in T.W.L., TRUPPENWIRTSCHAFTSLAGER.
KHOTYA mentshn, mayn onkl,
a blekher, vos ikh hob aykh dertseylt,
er iz a bisl ge- gevezn, er hot moyre gehat, ikh veys nit vos.
ikh hob im gezogt, "kum mit mir."
mayn tate iz gekumen. mayn tate iz mit mir avek.
un er iz nit avek.
heyst es az ir hot, azoy tsu zogn, oysgeklibn,
hot...
ya, mir hobn oysgeklibn tsu geyn in T., in T.W.L.,
⟨⟩, ⟨de- de-⟩ tsu geyn a- ahin?
vayl dortn iz S.S.,
un dortn iz gevezn der zelber ⟨IDE⟩.
ikh hob aykh dermont gehat v⟨egn⟩ ⟨IDE⟩.
vayle der ⟨IDE⟩ hot a mol tseklapt eynem di kop.
er hot im geshpoltn di kop.
un fun dem on ⟨hot⟩ UNK ho- hobn mentshn hobn moyre gekrogn, az
er zol im ⟨tsh-⟩ nit shpaltn... er iz gevezn a sadist,
a groyser sadist,
nor dortn hot men gekent esn.
ikh'l aykh nokh altsding dertseyln. dortn iz gevezn a sakh produktn.
un ikh bin avek dortn arbetn, un mayn onkl iz a- nit avek.
iz er,
hot men im avekgef- -tribn oyf di
min- min- mines. veyst ir vos a mine iz?
nu, vos rayst oyf,
⟨⟩
vos me grobt ayn in der erd,
un zi rayst oyf
o, a
ven mentshn geyen, soldatn geyen.
L- a, azoy, yo, LANDMINES.
hot men im avekgeshikt
oyf di MINNYE POLYA, dos heyst oyf di MINNYE,
sh-...
tsu geyn foroys, tsu geyn foroys in di felder?
felder! oyf di ⟨M- ya⟩, MIN- ya, oyf M- di MINNYE fel-...
un er iz umgekumen dortn.
un ikh bin avek in T.W.L.
nu, me darf baytn efsher?
iz dortn gevezn dray komandes:
a komande velkhe... vos badayt a komande? nu, grupes, nu...
a grupe vos boyt.
z-, zi boyt
vegn.
zi boyt barakes
far zeyere zakhn vos zey hobn dortn
farshidene, vos kumt on
far di soldatn.
un men, vos ⟨hot me-,⟩ vos iz dort tsu ton? ⟨m- z-⟩ vayle di,
tsu boyen di,
di vegn
shoseyen?
flegn onkumen shifn... nit shifn, barzhes.
dortn iz gevezn a taykh, di Royke D-
Royte Dvine flegt men ir rufn.
flegt dortn kumen di barzhe
un mir flegn oysladn tseklapte tsigl,
SHCHEBEN', azoy iz oyf rusish,
ober oyf yidish iz tseklapte
tsigl.
flegn mir es oysladn
in vagonetkes vos men firt...
ir't a mol gezen
koyln?
ot azelkhene, oyf
UZ- oyf, shmole relsn.
⟨ot⟩ oyf, hobn mir gehat zeks
oder finf vagonetkes,
un oyf yeder vagonetke zaynen gevezn
fir man,
vos flegn
onladn,
shtupn zey iber
di gantse shtetl dortn,
un oysshitn tsu makhn vegn.
dortn flegn zey es farglaykhn,
⟨un anit⟩, flegn mir, fleg ikh zitsn un klapn
oyf klenere, az s'iz neytik gevezn klenere
SHCH- di, di, di, di SHCH-...
dos iz geven a shosey farn armey,
tsi
far,
far vegener tsu geyen?
far vos hot men geboyt dort a shosey?
nit keyn shosey; dos iz gevezn i- gufe in lager.
o.
hobn zey neytik gehat vegn
o, vegn.
tsutsuforn tsu di barakes. anit iz ⟨dokh⟩ blote dortn.
o.
tsutsuforn tsu di barakes,
a.
mashinen zoln kenen araynforn.
zey hobn far zikh nor gehat. dos iz nit gevezn...
dos iz nor in, inem fabrik.
vos hot men geton, vos hot di, vos zaynen geven di produktn funem fabrik?
⟨neyn⟩.
iz, dos iz gevezn di grupe. ikh hob gearbet,
ven ikh bin gekumen in T.W.L.
bin ikh, hob ikh gearbet in di grupe.
a tsveyte grupe
hot gearbet vu s'iz gevezn zakhn zeyere,
daytshishe. nu, a mu-, di
kleyder?
kleyder zeyere, daytshe:
untervesh, zokn, shikh,
zoyln.
farshidene zakhn flegt kumen mit mashinen
un me flegt es oysladn.
dos iz gevezn di tsveyte grupe.
un di drite grupe,
hobn zey gehat,
nu, SKLAD⟨I⟩, oder, vi ruft men es?,
⟨W-⟩ WARENHAUS, nu?
WAREHOUSES.
WAREHOUSES UNK.
mit produktn.
dortn iz gevezn altsding: puter, ⟨z-⟩ tsuker,
KOLBASA...
dos heyst, vursht...
fleysh.
ale produktn!
konservn farshidene, vayn,
vos ir vilt iz dortn gevezn.
dos iz gevezn di drite grupe.
ikh hob zikh geklibn aribertsuklaybn zikh dortn.
iz...
shpeter hot zikh es mir ayngegebn.
iz gut, lomir, iberbaytn di tashme un kumen tsurik tsu, ayer...