Shmuel Bushkin,
OCTOBER TWENTY-SIX, NINETEEN NINETY-SEVEN.
OKAY, mir hobn gehaltn
bay, ayer lebn in geto
un arbetn dort, o⟨d⟩er,
ir't mir gezogt tsvishn di tashmes az ir vilt, tsurikkumen tsu dem teror un
ibergebn epes vegn dem.
dos iz,
ot do hot men gekent zen
oyf vifl di daytshn zaynen
merder,
vayle ikh bin aleyn
a,
a ge- ge- vos ikh hob aleyn gezen
vi zey hobn genumen
an eltern mentshn, a rov,
oyfn mitn gas
mit zayne dray tekhter
un hot zey,
di tekhter ge- hot men geheysn oyston zikh.
nu, nit, nit in gantsn, heyst es, nor
di kleyder oyston.
un im hot men avekgeshtelt in mitn,
un me hot arum, di tekhter hobn arum im
getantst. un ikh bin geshtanen nit vayt,
dos hot men geton farn oylem?
un ikh hob ⟨e⟩s altsding gez-...
dos, keyner hot nit gekukt, UNK dos iz,
eyntsele mentshn
zaynen geshtanen un hobn gekukt.
s'iz zeyer
nit angenem tsu kukn tsu azelkhene zakhn.
un me hot zey nokh dem
araynge- arayngefirt
in di groyse khor-shul,
vu zi iz shoyn gevezn ful mit yidn,
un me hot ir oyfgerisn.
zey flegn ale fraytik
oyfraysn a sinagoge mit mentshn.
ot far vos ikh ruf on
dem monat
t- teror.
dos hot ir gezen, az m'hot oyfgerisn di shul?
i- ikh fleg nit kenen geyn kukn
⟨un z-⟩ vayle s'iz zeyer geferlekh gevezn far mir.
UNK zey flegn nemen fun gas,
khapn yidn
un
araynshtupn in sinagoge.
un ve- ober vegn dem rov, hot ir dos gezen, tsi gehert vegn dem?
azoy arum...
do- o, dos hob ikh, ⟨⟩, gezen,
vorem ikh bin opgeshtanen a minut,
mer n- nu, dray-fir, nit mer,
un ikh bin gikh avekgegangen oyf mayn shmole gesele
tsu zikh aheym.
ir hot gekent dem rov?
veyst dem nomen?
neyn, ikh hob nit gekent im, kh'hob nit ge- ikh hob nor gezen
di vayse ⟨b-⟩ lange bord
un di dray tekhter. ⟨a-⟩ vegn dem hot men shpeter geredt.
ober dos hob ikh gezen,
nor ikh hob nit getort zayn merer,
vayle ikh hob nit gekent visn, ver es geyt farbay
un hot mir gekent nemen farn,
farn hant, farn,
far, farn haldz
un avekfirn
dortn vu me hot ale yidn oyfgerisn,
⟨i⟩n
di groyse khor-shul.
ot dos iz der teror, vayle keyn eyn,
akhuts
eyne vos iz, eyn sinagoge iz geblibn
vos zey hobn nit oyfgerisn.
dos iz di velkhe
iz fareynikt, di vant,
mit a tserkve,
mit a,
kh'veys nit vos far a, ⟨iz⟩,
iz, di v-, fun eyn zayt iz a,
a CHRISTIAN...
vi rufn zey es?
a k- a kirkh? a...
a kirkh, ya.
un di tsveyte zayt
a kloyster?
iz gevezn a sinagoge.
ot derfar hobn zey ir nit oyfgerisn.
ober azoy di alt-naye shul,
di Zeyln shul,
di khor-shul, dem besmedresh,
ale sinagoges hot men oyfgerisn. ale!
ale mit, gepakt mit yi- mit yidn?
ale mit mentshn.
ale ⟨m-⟩... un alts
fraytik ovnt.
al- nit vos fun gas khapn; zey flegn geyn in shtub, in di shtiber,
un me flegt nemen di mentshn dortn.
⟨ot⟩...
kent ir, tsurik itst geyn tsu,
tsu der getsvungener arbet
vos ir hot geton in geto?
hot ir gezen, a mol az...
ven ir hot gearbet, zaynen geven vekhter dort, soldatn?
v- ven,
di arbet flegt, di tsug- tsu, tsu, der ⟨t-⟩ geyn tsu der arbet
fleg zayn azoy:
es flegt kumen
der ver es hot neytik
di mentshn,
un er flegt undz tsunemen. mir flegn nit torn geyn oyfn trituar.
er flegt geyn oyfn trituar,
un mir flegn geyn oyfn,
vu ale ferd geyen.
tsu fus?
⟨ya⟩, alts tsu fus, ya. un oyf- oyfn, oyfn, oyfn veg,
oyfn veg?
vu es, forn
mashinen un ferd.
ober, ⟨⟩, keyn vekhters flegn nit zayn, derfar vayle
keyner flegt nit loyfn.
keyner flegt nit vu nit antloyfn.
men ts- me hot nit gehat vu tsu loyfn.
ir hot keyn mol nisht getrakht vegn antloyfn?
neyn.
ikh hob nit getrakht. ikh hob getrakht
az ikh'l blaybn lebn,
ober ikh hob nit getrakht vegn antloyfn,
vayle s'iz gevezn a fal...
nu, dos vel ikh aykh shpeter dertseyln.
OKAY. ir hot keyn mol nisht gehert vegn, an antloyfung?
vayle me flegt khapn.
ya, ikh hob gehert.
ober fun...
ikh hob gezen vi m'hot im dershosn.
ikh bin tsen mol arumgegangen im.
ikh hob gehat a khaver, zeyer a guter khaver,
Ley⟨be⟩ Borekhovitsh.
er iz oykhet gelofn un m'hot im gekhapt un m'hot im dershosn.
s'iz nit gevezn vu tsu loyfn, vayle
vu d- ⟨⟩... men dertseylt do az, s'iz gevezn a let
velkher hot geratevet
epes draytsn yidn,
ober ikh hob nit gezen azelkhene... ale hobn moyre gehat.
dos iz gevezn mistomen a heldisher let
vos hot zey geratevet. ale hobn moyre gehat.
iz, m- m'hot gehat moyre az di, di hige letn, az keyner vet aykh nisht aroyshelfn?
tsu bahaltn.
ya. ⟨a-⟩ andere hobn gehat gold; vos zey hobn gehat,
hot men gegebn,
un nokh dem ⟨flegt men⟩ tsunemen di gold un me flegt heysn geyn.
dos iz oykhet gevezn. dos flegt men dertseyln; dos hob ikh nit gezen,
nor dos flegt men azoy dertseyln.
un ir hot gezogt az ir hot gezen
az a daytsh oder a let hot,
geshmisn a yidn. kent ir dertseyln vegn dem?
an altn?
dos hot pasirt eyn⟨s⟩...
in di ershte tsaytn
iz der, di geto
hot gehat eyn
arayngang,
un dortn zaynen geshtanen
letn.
un mir, k- kumendik fun der arbet...
nu, anders mol flegn mir hobn aza min arbet oysladn m- nu,
nit keyn shif, ober a barzhe
mit
OVO- mit, mit, vi heyst es?, grinsn.
nu, dos heyst kroyt, kartofl,
mern.
flegt zikh yederer,
geyendik aheym, araynleygn
vifl er ken.
ober arayntsugeyn in geto,
flegn shteyn di letn un flegn dir unterzukhn.
zey flegn a kuk gebn, flegn zey oyfheybn, vos du host.
andere flegn aroysvarfn,
un an- ikh fleg nit aroysvarfn. ⟨kh'⟩fleg krign mit di palke ibern,
ibern SH-, vi me zogt es, ibern,
kop?
ibern rukn, un ikh fleg antloyfn,
⟨⟩.
vayle dos iz der lebn gevezn bay undz.
mir hobn nit gehat fun vu. s'iz di ershte tsayt nit gevezn budn;
flegt men vos nit iz farkoyfn far
markes, ikh veys nit, me flegt tsoln, ober shpeter iz ⟨es⟩ altsding
shoyn mer nit gevorn.
ober esn darf men dokh,
iz az du host shoyn, ya vos nit iz mit zikh,
az shisn far derfar ⟨v- sh- tu-⟩ shist men nit,
khapstu mit di shtekn ibern
zayt oder ibern rukn,
ober es blaybt bay dir.
⟨az d- hot⟩, dos iz, ho- hob ikh aleyn ibergelebt.
akhuts mir, kh'hob ge- ikh hob gezen,
a yid hot gehat a lebl broyt, a letishn ⟨lebn broyt⟩.
er iz ot azoy groys.
azoy groys iz er,.
iz,
hot er oyfgegesn dem lebl broyt eyner aleyn.
ober keyn, dershosn hot men nisht, nor, nor geshlogn?
neyn, geshosn hot men, neyn, geshosn hot men nit far derfar.
iz,...
ikh hob VO VSYA- ikh hob nit gezen azelkhene zakhn, me zol hobn geshosn.
⟨un⟩ vi azoy hot men,
UNK
hot men gelebt? ir zogt az
keyn ander esnvarg hot ir nisht gehat?
men flegt, ot derfar flegt men geyn arbetn.
me flegt zukhn arbet kedey dortn flegt men kormenen:
men fleg gebn broyt,
un az s'fleg zayn gute, flegn zey nokh vos nit iz mitgebn dir.
ot bin ikh gevezn
in ARMEYSK⟨e⟩, bay, in ⟨a⟩ ARMY,
in a...
ikh veys nit vi zey heysn dortn.
hob ikh gearbet bay zey. ikh hob zey...
BARR-...
zaynen ikh...
bay a baze fun
soldatn?
fun soldatn, ya.
ikh, mayn tante,
mayn khaver,
u⟨n⟩ dem khaver's
oykh a tante.
far vos hobn mir dortn gearbet?
dos iz gevezn in S.D., SICHERHEITDIENST,
vayle ven s'iz gevezn a bafel optsugebn ale radyos,
zaynen mayne tantes aruntergegangen
un zey hobn getrofn daytshn,
ofitsern. hobn zey forgeleygt az bay undz iz do a
radyo: "ir kent UNK tsunemen."
nu, az zey zaynen gekumen,
hobn zey derzen, a groyser diplom iz gevezn
fun mayn onkl, az er hot geendikt a konservatorium. zey hobn dos zeyer gevundert.
⟨he⟩, zey zaynen dokh sadistn:
do vundert men zikh
oder zey kenen zikh freyen,
un do kenen zey dir
tseshlogn biz toyt.
azoy iz gevezn.
zey nemen, tsugenumen dem
radyo,
un hobn geheysn
mayn tanten
mit mir
un mit di khaveyrim, vayle di kha- der khaver hot oykhet avekgegebn
a, a radyo. hobn zey ge-...
az zey veln oysnutsn undz
bay zikh
oyf arbet.
hobn mir dortn gearbet.
nit keyn shvere arbet, ober zey hobn undz gut gekormet.
f- zey hobn undz gedankt far di radyos.
iz
gevezn a moment
vi s'zaynen geshtanen a grupe soldatn
fun WEHRMACHT...
ikh veys nit far vos, vayle
UNK, zey zaynen gevezn fun S.D., ober di zaynen gevezn
fun WEHRMACHT...
hobn zey tsugerufn mir
mit dem khaver,
un zey fregn bay mir,
ver iz mayn tate?
zog ikh, "a blekher."
"nu, un di mame?" zog ikh "a shnayderin."
un bay dem yingl iz oykhet gevezn der tate a blekher,
nor er flegt makhn andere zakhn.
zogt eyner tsum, tsu, tsu di iberike, zogt er,
"vos vilt ADOLF fun azelkhene mentshn?
vos hot azoy, azelkhene...
vos hot azoy opgeto- vos hobn zey azoy opgeton,
vos er...?
⟨s'-⟩ UNK arbeter, ⟨zaynen vi⟩..."
ober in dem moment iz gegangen a, vi ikh shtel zikh for,
a hekherer tshin.
hot ⟨a⟩ tsveyter im glaykh gezogt,
"lomir zikh fanandergeyn; es geyt,
a kapral," oder ver nit iz.
ir farshteyt, dos iz
a moment gevezn vos ikh hob zikh fartrakht. trakht ikh,
"ikh ken nit farshteyn, oder dos zaynen
gute mentshn, oder zey zaynen shlekhte mentshn."
nor aza fal iz gevezn.
aza fal iz gevezn.
i- un ir hot gearbet bay zey etlekhe teg?
ya, nit, nit lang. kh'hob gearbet nokh bay,
bay daytshn, mit im, mit mayn khaver,
in an ander ort.
zey flegn undz gut kormenen.
keyn gelt, iz nisht geven?
gelt iz nit gevezn, neyn.
nor, m'hot gearbet far esnvarg?
nor far esn, nor far esn.
ober di zakh iz derfun gevezn, az
du flegst araynfaln bay gute
mentshn... nu, ⟨v⟩os heyst gute?
ot do bay di, vu ikh bin gevezn in S.D.
iz... me fleg zey putsn di shikh.
zey flegn undz gebn di, di, di pistoletn
tsu reynikn.
nu, one patrones.
iz, in eyn ort
hobn gelebt baptistn.
hot, un eyner hot farshtanen oyf rusish,
a daytsh.
iz er, flegt er tsugeyn tsu mayn tanten...
zi hot oykhet gearbet dortn...
un flegt reydn mit ir oyf rusish.
er flegt ir aynreydn az, "hob far mir keyn moyre nit. ikh ken,
ikh hob keynem gornisht nit geton. ikh bin nit keyn shlekhter mentsh."
ober in der tsayt
ho⟨b⟩t er,
hot er zikh dervust, vayle ⟨er iz,⟩ oyfn tir iz gevezn ongesh-
-shribn "BAPTISTY".
hot er shoyn aroysgerufn a groysn natshalnik
un er hot ongevizn... un ikh bin geshtanen oykhet derbay; mir,
mir hobn gearbet d⟨UNK⟩...
zogt er, "ot di zaynen azoy vi yidn.
zey haltn punkt vi yi- yidn di religye."
zogt er, "morgn zoln zey nit zayn do."
me zol zey...
zey zaynen nit keyn yidn,
ober di religye iz bay zey vi bay yidn.
iz m'hot zey farshikt in geto?
neyn. me hot zey aroysgesh⟨ikt⟩ fun di ho- f- fun ⟨SEL- ya,⟩ fun ⟨vu⟩, ya, fun dem gegnt.
o, aroysgeshikt fun ⟨g-⟩ fun dem gegnt.
dervayle hot der, es iz gevezn a ⟨v-⟩ a general. fregt er,
vos tuen mir?
oyf undz.
zogn zey, "er arbet.
zey arbetn far undz."
"zey zoln morgn nit zayn do mer."
azoy hobn mir farlorn di, es iz a gute arbet gevezn; zey hobn undz zeyer gut gekormet.
vos far a
aktsyes hot ir gezen? hot men genumen mentshn? hot men geharget mentshn?
ot in di tsayt ⟨i-⟩
in di tsayt, in di ershte,
in dem zelbikn yor...
dos iz gevezn umgefer
in yun.
dos iz gevezn in, ⟨⟩, tsvey-dray monat arum...
iz gevezn di ershte aktsye.
zey hobn g- genumen,
tsuzameng-... ikh hob nit geredt vegn dem?
neyn.
neyn?
zey hobn tsuzamengenumen,
ale froyen
un ale mener
bizt
zekhtsik yor, v- v- fun zekhtsik yor.
fun zekhtsik yor.
un kinder
biz zekhtsn yor.
un vos heyst? vos ho- vos hot ir gezen oyf eyn tog? s'iz geven eyn tog?
dos hot...
neyn, dos hot... ya, dos iz, hot men zey geheysn
hot ir...
aroyskumen...
un dos iz gevezn, umgefer, a zeyger
tsvey bay tog... zey zoln zikh tsuzamenklaybn oyf UNK
un di gas,
un me vet zey avekfirn.
hot ir gehert vegn dem frier,
tsi nor oyf eyn tog?
dos hobn mir gehert, az me vet a- a-...
s'iz geve- he- s'iz geven a klang az s'vet zayn an aktsye?
a⟨z⟩, ya, s'vet zayn a aktsye, me vet aroysfirn di yidn.
un me hot zey alemen aroysgefirt.
ikh hob, mir hobn zey bagleyt
un mir hobn gekent,
durkh fun tsoym,
durkhn tsoym kukndik...
un zey zaynen ale avek
in B-
in ⟨Bikernyek⟩ oder...
vi hot es geheysn? ⟨Fri-⟩...
⟨Rumpoley⟩?
⟨Rumboley⟩?
UNK ⟨in⟩ ⟨Rumbale. Rumbal⟩.
ikh veys nit genoy far vos, ⟨Bikernyek⟩ un ⟨Rumbale⟩,
⟨nor s'⟩iz, mir dakht zikh, s'iz eyn ort:
der R- ⟨Rumbala, Rumbale⟩,
dos muz zayn di, der ort
un ⟨Bikernyek⟩ muz zayn der vald.
⟨Bikernyek⟩ vald.
dos muz zayn der vald.
un vos hot ir gezen?
azoy shtel ikh zikh ⟨f-⟩... un m'hot zey alemen o- oysgeharget.
hot ir gezen epes fun dem? hot ir gezen mentshn,
neyn, ikh hob...
az mentshn
vern a- avekgefirt?
⟨az me, zey,⟩ hot zey gefirt, hob ikh gezen.
hot ir gezen in ayer, in ayer binyen, ayer gegnt, in ayer shtub?
z⟨e-⟩...
fun ayer shtub hot men avekgefirt kinder un vayber?
a, fun...?
ya. mayn zeydn, mayn boben...
beyde zeydes, beyde bobens...
mayne tantes
mit di kinder. ale, di gantse, avade zibtsn man.
vos hot ir geton dem tog? hot ir zikh gezegnt mit zey?
ya, nu, mir hobn gornisht nit gekent makhn.
hot ir zey gezen, eyder zey zaynen avek?
mir ho- ya, ikh bin gegangen...
vos hot men geton?
mir zaynen geven in kolone, ober nokh dem bin ikh avekgegangen,
vayle s'iz gevezn zeyer geferlekh;
me flegt nit torn ⟨zey, di,⟩
⟨a- ⟩...
di hoypt zakh, di letn flegn
es makhn.
vos hot ir gezogt tsu zey? vos hobn zey gezogt? zey hobn gevust vos kumt for?
gornisht; ⟨zey⟩, zey hobn gemeynt az men...
ober in YAD VASHEM iz do bilder
oykhet fun UNK oykhet fun letishn,
vu me hot zey geharget. ir zayt gevezn a mol in ⟨YAD VA-⟩ in YAD VA-...? neyn?
ikh nisht.
dortn zaynen do bilder vu me, oykhet letishe yidn,
ober...
shist, ale nakete, oysgetonene,
un me shist zey arunter.
ober vos hot,
⟨ho-⟩
mir hobn g-...
tsum z- bayshpil, mit ayer zeydn,
hot ir zikh gezegnt mit im?
s'iz nit oysgekumen zikh tsu ⟨ge-... zey⟩, ershtns hobn zey gelebt anders vu.
zey hobn gelebt in a ander ort,
un mir hobn gelebt anders vu.
⟨⟩.
un mir, ikh hob, i- ikh hob nit getort geyn;
uhuh.
mir iz gevezn zekhtsn a halb yor.
iz ir zayt ge- ir zayt geven kimat oyfn, oyf aza elter vos m'hot gekent aykh aveknemen.
ya, oyf, oyf ⟨d-⟩ ya.
zey hobn mir gekent arayn
un UNK ⟨un⟩ ikh gey ⟨mit,⟩ tsuzamen mit zey.
iz ir hot zikh bahaltn? ir hot zikh bahaltn?
ikh bin geblibn dortn vu ikh leb. ikh bin geblibn ⟨z-⟩ in shtub.
ikh bin nor aroysgegangen,
ikh hob a kuk gegebn fun vaytn vi zey klaybn zikh ale tsuzamen,
nor ikh hob farshtanen az dos iz shoyn der sof, az dos iz...
⟨dos hot men⟩ zey alemen... mayne khaveyrim zaynen a sakh avekgegangen.
oykhet farshtey ikh nit; zey zaynen gevezn in mayne...
ikh gedenk ⟨Momke Tsilyevitsh,⟩
mayner a khaver, iz dokh in mayne yorn gevezn,
un er iz mistomen avek mitn tatn, mit di mamen.
⟨un⟩ avek...
un m'hot zey alemen umgebrakht, alemen...
hot di,
hot ir farshtanen az di, d-...
es iz geven a JUDENRAT
vos hot, gehat tsu ton mitn oysklaybn mentshn, oder
dos, s'iz, dos iz gevezn
vos ho⟨st mir⟩ gezogt vegn dem?
gor fun onfang, ven zey hobn genumen organizirn. shpeter,
az di yidn,
hot men shoyn di oysgeharget,
hot men genumen dokh araynfirn
fun Evrope yidn.
iz dortn bay zey gevezn
a bazunderer k- a,
a komendant hot men im gerufn, ikh veys nit...
UNK, ober in der, in der tsayt, bay der aktsye, iz geven a JUDENRAT?
s'iz geven,
ikh veys nit oyb ⟨dos⟩ iz gevezn.
eltere mentshn vos hobn gefirt?
keyner hot gornisht nit gekent ton.
dos iz a bafel fun di daytshn
un zey hobn kontrolirt es,
un do hot keyner zikh nit gekent araynmishn.
nor mir hobn nit farshta- ikh perzenlekh hob nit farshtanen
⟨az f-⟩ vos hobn zey gedarft
yunge froyen,
mayne tsvey yunge tantes,
mit di ⟨keyn- ⟩, a kleyner kind,
a, a yoriker kind.
dos hob ikh nit farshtanen.
far vos, far vos,
far vos har-...
er hot dokh gezogt gehat a mol, der daytsh vos ikh
hob aykh dertseylt, az yunge,
gezunte vet men nokhlozn.
un do hot men geharget alemen.
un frier hot ir nisht gegleybt az me vet hargenen gezunte mentshn azoy?
vu hob ikh gekent gleybn? v-
ver hot gevust az zey zaynen azelkhene velf, azelkhene,
merder?
mir hobn geleyent in di tsaytungen;
mir hobn farshtanen az zey zaynen
shlekhte mentshn, ober azelkhene tsu zay- azoy,
azoy umtsubrengen mentshn?
vos hot pasirt dernokh?
..
di,
az zey zaynen shoyn,
hot men zey umgebrakht,
in, ikh veys nit, in a monat arum, hot men shoyn, oder in tsvey vokhn arum...
ikh gedenk nit genoy; ikh ken nit zogn di dates...
hot men genumen brengen yidn
fun oysland.
fun vanet, veyst ir?
fun UNK Daytshland,
velkhe leshoynes hot men ⟨geredt⟩?
aha.
a sakh fun Daytshland,
fun Tshekhoslovakye, fun AVSTR⟨II⟩.
iz, merstn teyl daytsh-redndike?
ale, ya, merstn teyl ale daytsh-reydndike.
un fun zey hot men oykhet altsding oysgeton.
UNK mit gute zakhn zaynen gekumen; me hot altsding
tsugenumen fun zey. me hot zey nor gelozn mit,
mit gornisht, un me hot zey araynge-
tsu tsvey tsu dray familyes in eyn tsimer.
dortn iz nit gevezn vu tsu lebn.
mir zaynen shpeter gegangen; shpeter hot men undz
erloybt tsu bazukhn zey.
flegn mir zey helfn eyn-
mir flegn dokh hobn tsu to⟨n⟩...
zey flegn nit arbetn,
merstn teyl,
afile di yunge mener?
un...
ya.
vos, h- ir hot geredt mit zey? vos hobn zey gezogt? fun vanet kumen zey? far v- vos hobn zey dervart?
sh-...
zey flegn, zey hobn altsding dertseylt. zey hobn altsding dertseylt: fun vu zey kumen.
zey hobn zikh, UNK,
⟨⟩, men fleg zogn az, ir, ir zayt yidn, ober zey flegn
oysbrengen
v- "mir zaynen yidn fun MOSES' gloybn."
ir farshteyt?
vos heyst?
fun...?
fun MOSES'
gl⟨o⟩ybn.
Moyshe's gleybn? ⟨⟩.
ya.
un vos hot dos geheysn? vos, ⟨v-⟩ vos iz der badayt?
azoy arum az zey hobn zikh nit gehaltn far keyn yidn in Daytshland.
efsher iz ya gevezn;
ikh gleyb nit az, dortn zaynen dokh ya gevezn sinagoges.
mentshn flegn dokh ya geyn in,
.. vos far nit iz gl⟨o⟩ybn
hobn zey gehat,
ober
zey zaynen nit gevezn azelkhene vi mir.
zey zaynen nit gevezn azelkhene.
un iz es geven far zey, ⟨⟩,
zey ⟨hobn⟩ geredt nor,
zey hobn geredt nor daytsh.
⟨, a⟩...
zey zaynen geven farkhidesht, iberrasht
vegn dos vos, m'hot zey opgeton?
neyn, zey hobn gevust. zey kumen shoyn fun Daytshland;
zey hobn shoyn GITLERn gehat dortn.
azoy az zey hobn gevust, nor m'hot z⟨UNK⟩...
⟨o⟩t,
zayendik in geto,
az zey zaynen gekumen,
hot, hobn ⟨z-⟩ zey, hobn di daytshn organizirt
aza min,
zey hobn ongerufn "ENTLAUSUNGS
⟨A-⟩
AMT," oder, ikh veys, ikh veys nit
vi tsu... ikh hob shoyn fargesn daytsh.
kh'hob geredt zeyer gut daytsh.
nor dos iz gevezn, zey hobn gehat tsen man,
vos mir flegn durkhzukhn. ot iz
vegn di gold; mir flegn durkhzukhn di k-
di kleyder
fun di gekumene,
un mir flegn gefinen goldene ringen, goldene
broshkes,
goldene, farshidene zilberne,
farshidene zakhn.
un dos flegn mir muzn altsding avekgebn
iz ir, ir hot geton di arbet aleyn?
di daytshn.
ha?
ir hot geton di arbet,
ya, ikh hob geton di arbet. ikh hob geto- ober nit...
dos durkhzukhn?
far vos hot ir geton?
dos zaynen, mir zaynen gevezn a ⟨z-⟩ man tsen.
uhuh.
es flegt onkumen a mashin
fun zeyere zakhn,
un mir flegn oysladn dortn,
un mir flegn altsding durkhtapn alesding,
un ale di v- vertike zakhn
flegn mir avekgebn di daytshn.
mir flegn muzn avekgebn.
un zey flegn, ⟨zey⟩ hobn gehat a seyf,
un zey flegn dortn altsding avekleygn.
ir shtelt zikh for, az zey zaynen gekumen,
vifl mir hobn gearbet, hot men zeyer lang, avade tsvey-dray monat,
un altsding flegt men avekgebn.
vu zey flegn es nokh dem...
di gute zakhn flegn zey avekshikn altsding in Daytshland:
shikh,
mantlen,
zhaket, kostyumen, farshidene zakhn.
dos flegn zey gute avekshikn in Daytshland.
nu, un di gold zakhn, vu zey flegn leygn...
ikh hob gehat a mol a meydl, hot mir gehat geshonken
a ring.
hob ikh im getrogn; er iz gevezn a zilberner.
iz der ⟨KNOBL-⟩... dortn iz gevezn dray KH-
KH- dray balebatim:
⟨BUCHHOLZ,⟩
⟨KNOBLAUCH,⟩
un ⟨IDE⟩.
⟨IDE,⟩ dos iz gevezn a,
er hot gehat a shnit ibern gantsn...
ober dos iz gevezn a hunt,
vos keyn greserer iz nito...
iz der ⟨KNOBLAUCH⟩ hot bay mir bamerkt
dem ring. zogt er, "tu im oys."
zog ikh, "kh'ken nit."
un take, ikh hob im nit gekent.
nemt er aroys a meser.
zogt er, "oybe du tust im nit oys,
shnayd ikh dir op dem finger."
farshteyt zikh az ikh hob
tsekratst di hoyt, mit di altsding. ikh hob oysgeton. ikh hob im es a- ikh hob im avekgegebn.
a gornisht; ⟨es iz a, a⟩ shtikl gloz mit a...
nor UNK...
a meydl, ikh fleg ir helfn ⟨t-⟩ fleg ir brengen
grits, ikh fleg ir brengen
vos produktn z-... zi iz geven mit a mamen.
nu, ikh bin dokh oykh gevezn a yunger. ⟨i-⟩
in ⟨fard-⟩
dank ⟨hot⟩, tsu, tsu danken, hot zi mir gegebn a ring.
iz,
der
⟨IDE⟩,
flegn mir darfn dizhur- d- zayn oyf,
oyfpasn
di gantse
nakht durkh,
vayle m⟨UNK⟩ darfn, flegt darfn baheytsn
di ⟨n-⟩, vu es iz, vu es kumt for di,
di, nu,
vi zol ikh aykh...? dos iz, men brent durkh di zakhn,
es zol nit zayn ineveynik keyn,...
nu, mit hits, ENTLAUSUNG ⟨oder⟩ UNK.
iz gevezn bay undz a K- a KOTEL'N⟨e⟩ untn.
flegn
tsvey man
heytsn di gantse tsayt,
un eyner fleg zitsn oyf a shtul,
oyfn gas,
un oyfpasn.
un s'iz gevezn, der ⟨IDE⟩,
iz bin ikh eyn mol gezesn, ober es vilt zikh ⟨der⟩shlofn,
un ikh, keyn groyser ⟨bala-⟩, groyser...
geyt er farbay fun hintn un mit a pistolet...
OKAY,
mir darfn opshteln un baytn di tashme. lomir kumen tsurik tsu dem. antshuldikt.
a.