Shmuel Bushkin, OCTOBER TWENTY-SIX, NINETEEN NINETY-SEVEN.
iz,
geyt on vayter, zayt azoy gut. ir hot, genumen redn vegn, ven di daytshn zaynen arayn.
⟨m-⟩ vegn mayn,
vegn mayn bruder, ershtn⟨s⟩.
dos heyst, hobn mir gebrakht dem bruder. er i-...
velkher bruder, un vi heyst er?
dem dritn bruder, vos er iz gevezn in,
in kinder-gortn. ho- er hot gelebt hintern shtot,
un mir hobn...
s'iz geven a kinder-gortn vos er hot...?
a ki- ⟨ya,⟩ hintern shtot.
dos ⟨iz,⟩
nit in Rige, ober s'iz gevezn, ⟨s'-⟩...
uhuh.
er hot gelebt dort?
vo- ikh farshtey nisht.
er iz, er ⟨g-⟩ er fleg geyn dort yedn tog?
in Let-...
neyn, neyn. dortn hot er gelebt tog un nakht.
dos iz gevezn,
nu, vi a kurort.
tsu fir-finef yor iz er geven?
er iz gevezn, neyn, er iz gevezn dray yor.
⟨un er⟩ hot gelebt dort?
a dray yor.
ya, in a kinder-gort- a kin⟨der-gor-⟩...
iz dos a sakh kinder? ikh hob nisht gehert vegn,...
ya.
a sakh mentshn hobn dos geton mit zeyere kinder? gelozt lebn...?
vi den? ale ki-
m- ale, hot um- undzere kinder zaynen ge- oykhet durkhgegangen ale durkh,
kinder-gortn.
ir zayt oykh geven bay aza kinder-gortn?
zey flegn oyf⟨z-⟩...
ya.
tsu dray yor? ir, un ir hot gevoynt dort,...?
vi den?
tsu dray, tsu fir, vi de-? neyn!
ikh hob gelebt in Rige, nor do zaynen zey oyf
zumer.
oh, oyf a zumer-CAMP! a SUMMER CAMP, a zumer-lager,
oyf zumer-⟨ts-⟩, ya, in, zum⟨er⟩ zaynen zey aroysgeforn.
a kurort.
antshuldikt.
hot men im gedarft brengen. mir hobn im gebrakht.
itster farshtey ikh.
nu, un
di zakh iz derfun az
me hot gedarft zey rateven, di mamen. der tate iz nit gevezn,
vayle der tate hobn di rusn tsugenumen,
ikh veys nit vos dortn,
zey hobn... vi heyst es,
az me ruft arayn, ruft ayn
in armey?
uhuh. a DRAFT. azoy vi me ruft a DRAFT.
azoy... y- ya. hot men im ayngerufn,
kh'veys nit oyf vos far a arbet.
un di mame iz gevezn in shtub un ikh un nokh di tsvey brider.
ikh gib a kuk az
es kumen on, lebn undz, lebn undzer hoyz, iz ongekumen a bloer
AVTOBUS,
un in dem bloem AVTOBUS
geyen arayn men-, me- vayber mit kinder,
a fuler AVTOBUS.
⟨b-⟩ bin ikh shoyn aroyfgelofn. ikh hob gefregt bayn,
bay mentshn,
"vos badayt es?"
hobn zey gezogt az me firt zey aroys fun
Rige,
vayle di daytshn zaynen
gornit vayt.
un ale yidn, merstn teyl.
bin ikh shoyn aroyfgelofn in der sh- in shtub.
mayn mame shteyt baym plit un bakt latkes,
un ikh heys ir shoyn es altsding tsuzamenpakn.
nu, zi vil nit forn,
vayle zi farshteyt nit oyf azoy fil,
oyf vifl es iz geferlekh tsu blaybn in Rige.
nu, ober ikh hob ir mitn bruder,
hobn mir geholf- hobn mir tsuzamengepakt vos zi hot gekent,
dortn di bisl gelt vos iz gevezn,
hobn mir
avekgegebn ir,
un ikh hob ir avekgefirt nit in dem AVTOBUS,
ober
s'iz gevezn, umgefer, a f-
a finf hundert meter vayter ⟨zay-⟩, dortn iz oykhet,
flegn kumen AVTOBUSn bloe.
dos iz di REYS- di b- AVTOBUSn vos flegn
firn mentshn
iber,... ot azoy vi do geyen di AVTOBUSn.
tsu der arbet un azoy vayter?
ya.
nor do, in d⟨e-⟩ in di tsayt, hot men zey genumen aroystsufirn, tsu rateven mentshn.
un,...
un di rus- di rusishe
oytoritetn hobn dos, gefodert?
ya, di rusn, dos hobn gemakht di rusn.
nu, ikh hob bavizn
zey arayntsuzetsn in
AVTOBUS.
di mame mit di tsvey brider?
di mamen mit tsvey brider.
mayn vayb's,
mit di,
mit di mamen,
un oykhet mit tsvey, mit, m- mit f- mit dray kin- zey zaynen dray kinder gevezn.
ayer vayb, vos iz demolt geven a, a khaverte?
⟨a⟩...
neyn, ⟨zi iz⟩, dos, zey hobn gelebt in eyn hoyz.
uhuh.
dos hot zi mir shpeter dertseylt az zey zaynen geforn tsuzamen
in, in Rusland.
mit ayer mamen?
ya.
iz, ayer, ayer froy, vos iz itst ayer froy, demolt
iz zi geven...
⟨iz⟩ geven a kind. zi iz geve⟨z⟩n a kind.
a kind? vos ir, ober ir hot zikh gekent demolt?
i- ikh hob ir nit gekent.
o, nit gekent. UNK
nu, vayle ikh bin mit zeks yor elter, finf a halb yor elter.
o.
o, nor shpeter hot ir zikh dervust vegn dem.
ikh hob ⟨ober⟩ shpeter az, nokh di krig.
ober
me hot zey geratevet.
⟨v-⟩ di...
⟨u⟩ntshuldikt, ⟨v-⟩ nokh a mol, far vos zayt ir nisht geforn mit zey?
ikh bin,
ikh bin geshtanen in AVTOBUS,
un ikh bin aroysgeshprungen fun AVTOBUS,
vayle ikh hob gehat
fun mayn mame's tsad
der zeyde, di boben,
tantes. kh'hob zey gevelt geyn rateven.
kh'hob gehat fun mayn tate's tsad
bobes, zeydes, mit
tantes.
ikh bin gelofn fun eynem tsum tsveytn. ikh hob zey gevelt
rateven.
yene hobn zikh opgezogt, fun mayn tate's
tsad.
un fun mayn z- mame's
hob ikh zey ayngeredt.
hobn zey genumen, ayngepakt zikh,
un mir zaynen gegangen; keyn AVTOBUSn zaynen shoyn nit gevezn. biz vanen zey hobn dos altsding geton
iz shoyn gevorn,
⟨,⟩ finf a zeyger, zaynen shoyn ale AVTOBUSn gevezn avekgef-... ⟨iz⟩ hobn mir
g- zaynen mir gegangen
oyfn vokzal, vu es shteyen
vagones;
efsher
dortn...
nor der zeyde iz gevezn tsvey un zibtsik yor, di bobe iz gevezn tsvey un zibtsik yor;
zey kenen nit loyfn, zey kenen nit geyn.
hot men zikh ongehoybn bay mir betn:
"kum oyf tsurik aheym. vos es vet zayn, vet zayn.
mir kenen nit; es platst di harts."
hob ikh gemuzt geyn mit zey oyf tsurik aheym.
un dortn hot derlangt a SNARYAD, a...
ir veyst vos iz a SNARYAD?
a bombe.
lebn undz.
nu, a meter ts- fuftsn fun undz.
⟨hot⟩ gemakht a groyse
lokh
in der erd,
un der zeyde mit di boben mit di tantes hobn zikh dershrokn.
kh'hob zikh aleyn oykhet dershrokn.
un ikh hob zey gebrakht aheym,
un zey zaynen geblibn azoy.
un
un, un ir hot, ir hot nisht mer gekent forn? s'iz geven tsu shpet?
dem ersht-...
un ikh hob shoyn nit, neyn. ikh hob shoyn nit gehat vu tsu forn.
ikh bin shoyn geblibn aleyn, ⟨dos⟩, mit zey tsuzamen.
vifl, rekhnt ir, protsent, az, yidn zaynen geblibn un nisht gekent
avek,
fun ayer gegnt?
umgefer, in Letland
iz gevezn
iber draysik toyznt yidn.
avek zaynen efsher,
efsher tsen, tsvelf protsent,
nit mer.
ober in ayer gegnt, oyf ayere gasn, ⟨ir⟩, yed- yeder, yeder tsvey?
ah, fun undzere gasn zaynen avek
dray, dray AVTOBUSn,
dray oder fir AVTOBUSn. nu, nemt, in yeder AVTOBUS iz gevezn,
nu, fuftsik man.
iz, a sakh yidn, a s- nisht keyn sakh zaynen geblibn?
iz a tsvey hundert man.
nit keyn s-
nit keyn sakh zaynen
avekgeforn. geblibn UNK geblibn.
o, a sakh zaynen geblibn.
fun di yunge un di
yu-
fun yunge un fun di eltere, ⟨a-⟩ ya.
f- mishpokhes mit kinder zaynen geblibn?
iz, az
dem ershtn yuli
zaynen arayn di daytshn,
bin ikh shoyn gevezn oyfn gas.
me darf dokh a kuk gebn; s'zaynen gekumen
naye soldatn. ikh hob zey keyn mol nit gezen.
zey zaynen gekumen grade oyfn vinkl
vu ikh leb, LĀČPLĒŠA
un GOGOĻA.
hobn z⟨ey⟩ avekgeshtelt glaykh, ale mit farkasherte arbl,
di, vi heldn. nu, zey zaynen, ⟨⟩, vi heldn zaynen zey gekumen.
un hobn avekgeshtelt a kleyne pushke.
nu a pu- ⟨a s-⟩ vi heyst?, ir veyst vos a pushke iz?
azoy rufn mir es oyf yidish.
un,
un hobn zikh genumen klaybn daytshn.
un vu es flegt geyn a daytsh,
flegn mentshn nokhloyfn.
VOT, vi, vi es volt ⟨ge⟩kumen fun,
fun, fun mars, voltn gekumen,
mentshn. azoy zaynen
ale nokhgelofn di daytshn.
nu, OSO-, ven s'zaynen ofitsern gevezn.
nit di proste soldatn flegn shteyn, nor di ofitsern.
iz, in eyn ort
hot, hobn zikh mentshn arumgeklibn
arum a daytsh
un zey hobn bay im genumen fregn frages.
nor di hoypt frage iz gevezn,
"vos vet ir ton
mit di yidn?"
vayle zey hobn dokh ale gevust az
di ⟨TSE-⟩, di, di yidn...
di daytshn
hargenen avek di yidn, UNK,
shikt zey in di C- CAMPn.
makht er,... un ikh shtey oykhet derbay...
i- iz, er hot nit gevust az ikh bin a yid, un di poyerim hobn gevust, ober...
ver hot gefregt? ⟨di⟩ poyerim?
di poyerim, di poyerim. nit keyn yid vet fregn; a poyer hot gefregt.
UNK zogt er, az
gezunte, yunge ⟨y-⟩ veln arbetn.
alte, shvakhe, kranke
vet men u-
umbrengen.
azoy hot ir gehert?
azoy hot er gezogt.
farshteyt zikh az vi ikh h⟨o-⟩ vi ikh hob es derhert,
hob ikh zikh shoyn aroysgedrikt f- durkhgedri- durkhge-
durkh dem, durkh di ⟨ey-⟩ nu, durkh di mentshn,
un ikh bin antlofn, vayle,
far shrek!
⟨kh'ho- s'hot mir⟩ genumen varfn, treyslen,
un ikh bin gelofn glaykh...
der foter iz nokh nit gevezn,
nor ikh bin gef- UNK bay di
nakhbarn,
un ikh dertseyl zey ot azoy.
nu, un azoy hobn zey geton.
di ershte monat
hobn di daytshn tsuzamen mit di letn, merstn di letn, vayle
di daytshn hobn nit gekent festshteln
azoy ⟨az⟩ du bist a yid oder nit keyn yid,
vayle di daytshn zaynen oykhet gevezn
azoy vi yidn.
zey hobn oykhet gehat groyse nezer mit,
mit, mit,...
zaynen kimat gevezn vi... zey flegn oykhet ⟨k-⟩
nit reydn
azoy vi,
⟨, bi- vi,⟩ zey flegn reydn oykh mi-, kartavenen.
vos...
der "er" flegn zey oykhet, aroyszogn.
ober
letn hobn gevust. zey flegn untersheydn: a yid, nit keyn yid.
iz, vos, v- lomir geyn a bisl pamelekher. vos hot ir geton oyf, oyfn, oyf dem tog, oyfn tsveytn tog?
vos hot ir gezen?
vos hot ir geton?
ot dertseyl ikh aykh; dos iz in di meshekh fun dem zelbikn,
fun ershtn monat.
ot bin ikh gegangen mit mayn onkl vos dortn iz,
oyfn foto hob ikh gevizn, vos iz gevezn onteyl genumen
kegn di
daytshn.
zaynen mir beyde gegangen.
iz tsugekumen tsu undz a let,
a "SCHUTZMANN," azoy hot men zey gerufn,
un hot undz arestirt.
iz, nokh dem vi ir zayt antlofn fun der grupe mitn daytsh,
vu zayt ir gegangen? ir hot zikh bahaltn?
ah, dos iz shoyn, dos iz, dos iz gevezn a,
a epizod. dos iz gevezn...
dos hob ikh aykh dertseylt derfar,
kedey tsu vayzn az s'iz nit gevezn keyn shlekhte letn
oykhet.
ober dos iz, hot nit tsu ton.
ober vos hot ir geton dernokh?
⟨⟩, dos iz der ershter monat,
ven mir hobn nokh gelebt bay zikh in,
in hoyz, bay zikh in K- KVARTIR⟨E⟩, bay zikh in
APARTMENT,
ober aroysgeyendik oyfn gas,
flegn di letn arestirn. dos heyst,
ir veyst vos arestirn iz? nu, arest.
yo.
un me flegt avekfirn in,
bay zey in di,
in di, nu,
vu zey gefinen zikh, nu.
un dortn flegn zey, oder zey flegn fregn frages,
oder zey flegn shlogn, oder zey flegn,
IZ- IZ- nu,
sh-
ton mit aykh vos zey f- vos zey f- vos zey flegn veln
ton.
un flegt op- me fleg⟨n⟩ oplozn.
ober in di ershte teg zaynen a sakh,
mayne khaveyrim farfaln gevorn,
fun, f-...?
mayner an onkl.
er iz nit farfaln gevorn; m'hot im arestirt. er iz
tsvey vokhn kimat vi nit gevezn. m'hot im nokh dem aroysgelozn.
er iz gevezn a fidl-shpiler
un er hot geshpilt in opere.
vi hot er geheysn?
Samson
Pisetski.
es iz der eyn-eyntsiker yid,
un der dirizhor
hot im
zeyer tseshlogn,
vayle vi kumt es, a yid
zol shpiln ⟨in⟩, in a
opere?
zey hobn es nit gekent...
hot er im zeyer tseshlogn un me hot im aroysgelozn.
er iz gekumen aheym.
nor der gantser monat, dos iz
a rikhtiker teror gevezn;
men flegt nemen mentshn un zey ⟨flegn v-⟩ vern farfaln.
⟨ver⟩, vos,
v- ver hot di mentshn vos ir hot gezen, farfaln,
vu hot m- vu hot dos pasirt? oyf der gas hot men zey glaykh dershosn?
oyf di gasn, in di hayzer. ot iz gevezn a fal,
ven ikh bin mitn ta- mitn foter geshlofn in shtub; mir zaynen geshlofn.
in mitn nakht, klapt men in tir
un s'kumt arayn
a daytsh
mit
di... bay undz iz gevezn a dvo- a dvornitse.
dos iz di velkhe
⟨UB-, n-,⟩ nemen oyf di ha- nu, reynikn di gasn
arum di hoyz.
zi arbet bayn dem balebos fun hoyz.
zi kramt oyf.
ober zi iz aleyn oykhet gevezn a daytshke,
un zi hot alemen gekent, ale yidn fun undzer hoyz.
iz zi mit a daytsh arayngekumen,
iz der tate, der foter aroysgegangen
un gefregt vos zey viln.
hot men im geheysn zikh onton,
un er zol mitgeyn.
un zi fregt, "ver iz dortn in tsimer?"
mayn foter iz gevezn
a proster mentsh, ober
er iz gevezn zeyer a kluger.
makht er, "dortn shloft mayn kleyner kind, mayn kleyner z- zun."
"nu, zol er shlofn."
UNK, ⟨un⟩, un im hot men tsugenumen. er iz gekumen oyfn dritn tog.
un ver es flegt nit kumen. andere flegt men oplozn; im hot men opgelozn vayle
er iz,
a blekher,
a,
nit keyn gelernter.
farshteyt ⟨ir az⟩ er hot nit gehat keyn
gevikht far zey,
me zol im,
ha- ah, hargenen oder...
iz,...
m'hot bay im oysgefregt altsding, efsher gegebn hot men im a por
klep dortn, azoy vi me ruft on,
un ⟨im,⟩ m'hot im opgelozn aheym.
iz, ⟨i- i-⟩ f- ir meynt az,
un er iz gek-...
mentshn vos zaynen geven mer gelernte, ⟨⟩...?
ya, di hot men merer geshlogn un a sakh hot men, a sakh hot men,
a sakh hot men dortn in pref-
vu ikh hob aykh gezogt frier,
di rusn, in prefektur, in,
in...
iz gevezn a groyser hoyf;
dortn gufe flegn zey shisn di mentshn.
dortn gufe, in hoyf.
un dos iz geven glaykh lebn ayer shtub?
flegn zey... ver es flegt ya, ver es flegt...
neyn, dos iz gevezn
in shtot.
mir hobn gelebt in ⟨DOWNT-⟩ in,
in forshtot,
un dos iz gevezn in mitn,
mitn shtot fun Rige.
flegn zey do-...
vu, vu hot ir gelebt demolt?
oyf LĀČPLĒŠA.
di zelbe, in dem zelbn gegnt?
ya. dos iz vi- di zelbe, mir hobn dortn opgelebt,
vifl ikh gedenk, ale mayne zekhtsn a halb yor.
iz zey hobn, zey hobn terorizirt
ot di mentshn, un a sakh mentshn zaynen farfaln gevorn.
ven hot ir gezen dos ershte mol a daytsh, vos a daytsh hot derharget a yid?
ikh hob es nit gezen,
ir hot nor gezen az daytshn firn avek mentshn?
vayle...
ya, zey firn avek,
un zey kumen nit oyf tsurik.
vayle antkegn undz, in a hayzele,
iz gevezn mayner a khaver,
Mendl Munits;
er iz nit gevorn.
er iz gevezn umgefer azoy alt vi ikh.
m'hot im tsugenumen,
un ikh fleg geyn yedn tog, yedn tog:
er iz nito, nito, un nito.
heyst es, m'hot im umgebrakht.
nu, dos iz gevezn
in dem monat.
ikh meyn az s'iz gevezn umgefer a monat tsayt.
nokh dem hot men genumen
reydn vegn
a geto.
me hot oysgeklibn
an ⟨elter-rat⟩
fun eltere mentshn. nu,
nit fun proste, farshteyt zikh, UNK ⟨far⟩shtanen
gut di shprakh.
me hot genumen aroysgebn undz alemen
oysvayzn,
oder vi me zogt ⟨do⟩s...
v- ver ikh bin.
m'hot tsugenumen, ikh hob gehat a pas a letishn. hot men tsugenumen dem letishn pas.
un men hot geheysn alemen onton
oyf di linke zayt
di
oysgesh- mogn-dovedn.
nit keyn gedrukte; aleyn flegt men darfn sh- fun gele
shtof
oysshnaydn
un onneyen.
nit tsutshepenen mit a...
nor onneyen mit b⟨o⟩nvl,
es zol zayn shtark, me zol nit kenen aropnemen.
ot dos hot zikh ongehoybn undzer lebn
vi yidn in
daytshishe tsaytn.
zey hobn aroysgegebn
⟨a⟩, nokh dem a zakon, oder vi ruft men es?
az yidn zoln
a bafel?
a bafel, ya,
az yidn zoln zikh nemen
ariberklaybn...
m'hot oysgeklibn an ort.
m'hot im arumgetsoymt...
in an ander gegnt,
un m'hot ongerufn es
di geto.
un ir hot zikh i- ibergeklibn ahin?
ober iberklaybn iz nit azoy...
zey hobn nit gevizn vu tsu geyn;
zey hobn nor gevizn dem rayon.
mir hobn, der t- der foter hot gedarft geyn aleyn
zukhn
in
a hoyz vu es lebn, ⟨in a⟩ hoyz
vu es lebn
poyerim,
un velkhe veln, viln aribergeyn tsu undz lebn,
un mir flegn aribergeyn tsu zey.
farshteyt zikh az bay undz iz gevezn beser tsu lebn,
vi tsu lebn dortn, vayl der rayon iz gevezn zeyer a,
a opgeshtanener.
dortn iz nit gevezn nit keyn vaser
un nit keyn klozetn; alts flegt men darfn geyn oyfn gas.
alte hayzer.
⟨un,⟩ un dortn hot men gedarft geyn lebn.
iz dos, tsu undz zaynen gekumen
a, a froy mit a man,
un mir dakht zikh mit tsvey kinder,
un mir hobn zikh ariberge⟨leb⟩n, dos iz gevezn oyf VIĻĀNU.
vi heyst es?
VIĻĀNU.
in ge- dos iz a, in, di, di gas.
un mir hobn zikh aribergeklibn mitn foter
in, dos iz gevezn a kleyne hayzl,
ober zi hot gehat oyfn,
oybn hot zi gehat
un untn hot zi gehat
vu tsu lebn.
dos iz geven glaykh, glaykh in Rige?
mir hobn gelebt oybn.
ya, oykh in Rige, ober dos iz,
nisht in forshtot?
dos iz, i- ikh ken aykh
zogn di,
di gasn,
ober dos iz nit vikhtik, mir dakht zikh.
OKAY. ober s'iz in Rige, nisht in forshtot?
neyn, neyn, d- dos iz in forshtat, ober...
oh, in, in Moskever forshtot?
i- ya, dos iz nokh tifer in Moskever forshtat.
o.
OKAY.
mir zaynen gevezn, ⟨ikh b-⟩ in a besern rayon,
a, yo.
ober dos iz nokh in an ergerer rayon.
un alts gevezn arum mit...
un, un vu, un,
vu, ven zaynen mir itst? in, in velkhn khoydesh, umgefer,
zayt ir arayn in geto?
ikh meyn, dos iz gevezn
oder v- velkher sezon?
in, in yul.
s'iz geven ⟨in⟩ heyse teg?
ya, in yuli muz dos zayn, vayle a,
in yuli,
umgefer.
a monat tsayt hot men undz do ge-
gegebn di dokumentn mit ale
bafeln.
ya, s'iz gevezn umgefer in yuli.
yuli iz ⟨e⟩s gevezn.
un,
vos hot dan pasirt?
nu, az s'hobn zikh tsuzamengeklibn
ale, shoyn, yidn, me hot shoyn ale
fun danet
tsugenumen fun,
fun d⟨u-⟩ fun di, fun di erter vu yidn torn nit lebn,
hobn zikh mentshn
genumen, nu, aynordenen,
vayle me darf dokh lebn. s'iz dokh nit azoy
vi du vilst;
vi me heyst dir,
vayle v- UNK ⟨s'iz⟩ avek ⟨ep-⟩ a por teg, mir dakht zikh,
hot men shoyn genumen nemen mentshn oyf der arbet.
vayle der geto
iz gevezn
n- nor, vi me zogt, a,
a lager far
arbeter.
yedn tog flegn mentshn geyn arbetn.
es flegn kumen ⟨m-⟩ private.
s'flegn kumen fun WEHRMACHT.
flegn kumen S.S.
dos meynt di soldatn.
flegn kumen S.A.
flegn kumen...
⟨f- i- v-⟩ iber, ikh hob perzenlekh iber ⟨ale b-⟩ gearbet.
vos?
ikh hob iberal gearbet, bay alemen:
UNK
bay S.A.,
iz, zey flegn kumen un nemen arbeter?
bay S.D.
ya, zey flegn nemen un oysklaybn. ale flegn aroysgeyn
oyfn...
⟨s'iz⟩ gevezn a gas, a breyte gas,
un er fleg kumen un flegt oysklaybn
vifl er hot neytik dortn: fuftsn man,
flegt er aroys⟨nemen⟩. er hot neytik yunge,
flegt er aroysnemen yunge.
er hot neytik far etvos eltere...
ver er f- velkhe er flegt neytik hobn,
di flegt er aroysklaybn un flegt firn oyf der arbet.
kent ir gebn a bayshpil, vos far a tog ir hot gehat?
umgefer, di, ongehoybn hob ikh arbetn...
vayle ikh hob, zey fregn dokh vos far a
fakh ikh hob.
hob ikh gezogt az ikh bin a blekher.
un ikh hob gehat an onkl velkher iz lebn mit mir
gevezn, un mayn tate iz gevezn.
mir flegn zayn ale mol tsuzamen.
iz, a blekher hot dokh gemoldn az mir zaynen blekhers.
hot ⟨er b-⟩ der vos neytik gehat blekher, hot er undz genumen.
UNK ver iz dos gevezn?
a privater,
BUSINESSMA- a BUSINESSMAN, nu.
mit a fabrik?
ir gedenkt
neyn, dos ken ikh ⟨nit⟩...
vos far a f- fabrik er hot gehat?
neyn, er hot gehat a master- a, oykhet a,
a verkshtub.
a blekheray verkshtub?
a blekhe- n- nit keyn blekheray; er hot gehat a verkshtub,
un dortn hot er gehat vos UNK neytik gevezn UNK
me hot gemakht ventila- VENTILYATSI⟨I⟩,
oder me flegt,
tsu rekht makhn a dakh,
oder me flegt makhn di
rinshtokn,
vu es gist zikh vaser, oykhet
di trubes, mit di...
s'iz gevezn farshidene arbet; vos er hot neytik gehat,
dos flegn mir makhn.
ober...
vi lang hot ir gearbet?
dos,
⟨i-⟩ ikh ken nit zogn; d- dos iz...
a gantsn tog?
⟨a⟩, vegn a tog iz nito vos tsu reydn, ober mir flegn,
er flegt, nemen undz
oyf a monat,
oyf onderthalbn monat;
vifl er hot neytik gehat tsu arbetn, flegt er undz nemen.
uhuh.
un er, vi er flegt oyfhern di arbet,
er flegt nit neytik hobn mer tsu arbetn,
nit tsu, tsu makhn di arbet,
flegt er he- flegt er undz nit nemen.
UNK
flegn mir muzn geyn bay andere arbet.
flegn mir geyn
shifn ladn, oysladn,
vagones
mit oy- oystsuladn.
ikh hob geton a sakh arbet.
ikh fleg, grib f- flegt men ⟨b- in b⟩⟨UNK⟩,
vu men flegt boyen,
fleg ikh griber,
di zamd,
di, di, f- far di FUNDAMENTn
tsu leygn.
ot in eyn
mol iz neytik gevezn,
zey hobn gedarft oyfboyen
a,
a bod
far di soldatn.
ir veyst vos a bod iz?
tsu vashn zikh.
yo.
ot hob ikh gearbet dortn biz vanet ikh hob oyfgeboyt...
nit ikh aleyn; ⟨s'iz⟩ a gantse grupe mentshn.
kh'fleg shlepn tsigl.
UNK hobn zey gehat spetsyel...
ikh bin gevezn a gezunter yingl; ikh, ⟨he⟩, bin gevezn nit keyn groyser in vuks,
⟨⟩.
ober ikh bin gevezn gezunt.
khuts mi d-...
un ikh hob nit moyre gehat far arbet,
fleg altsding ton.
vos men flegt mir heysn,
dos fleg ikh ton.
khuts mi di shvere arbet, hot ir gezen az di,
di arbeter hobn gelitn
vi yidn
bazundersh?
s'iz gevezn shvere arbet vos mentshn flegn nit kenen ton.
s'iz gevezn a sakh yidn
eltere,
ober zey flegn nit kukn oyf dem.
zey flegn geyn mit a,
mit a shtok,
un az du kenst nit, flegt men dir derlangen mitn shtok.
shayns oyfn tsveytn tog, oybe er flegt kenen
aribergeyn vu nit iz bay an andern, nit bay dem...
OKAY, lomir vayter geyn oyfn kumedikn tashme. a dank.