-uel Bushkin, OCTOBER TWENTY-SIX,
NINETEEN NINETY-SEVEN.
kent ir dertseyln vayter?
arbetndik dortn bay di,
in
⟨s- b-,⟩ in d- in di vegn, oyf tsu makhn di vegn,
f- iz gevezn eyner a ⟨RUMYN⟩ vos flegt undz, ober oykhet gevezn zeyer ⟨a g-⟩
a rikhtiker antisemit.
iz, ⟨ah⟩, ladndik
di va- vagonetkes mit di,
mit di shteyndlekh,
fleg ikh, ⟨⟩, mit di lopete
ondrikn mitn fus.
iz im nit gefelik gevorn,
iz er tsu tsu mir, un hot mir tseblutikt vi groys ikh bin gevezn.
far vos iz im nisht ⟨gefeln,⟩ gefeln gevorn?
vayle i- er hot mir gevizn, ikh darf mitn boykh
onshtrengen zikh, ober nit mitn fus.
kedey nor tsu onsh- zikh ontsushtrengen?
ya, neyn, der, kedey vayl im gefelt nit,
nor tsu arbetn shverer, tsu laydn mer?
im gefelt nit az ikh makh zikh laykhter.
im gefelt,...
in dem moment bin ikh gevezn,
⟨i-⟩ ikh hob oyfgehoybn di l- di lopete.
ir zayt arayn in a kaas?
ya.
hot mir, hot mir, hot, m'hot mir opgehaltn.
er iz antlofn, er iz an- nit antlofn, ober
er iz avek on zayt.
er hot moyre gehat fun aykh?
er hot z- er hot zikh oykhet dershrokn.
nor ikh hob es nit getort ton.
ven ikh derlang im mit di lopete, iz,
ken men mir aruntershisn.
nor ikh bin gevezn in aza moment az i-
ikh hob farlorn mayn,
m- mayn,
⟨un⟩
vos hot pasirt dernokh?
mayn ruikeyt.
nu, ober nokh dem hob ikh shoyn
bashlosn avektsugeyn fun,
uhuh.
fun danet.
iz ir hot nisht gehert fun im?
neyn, UNK...
ir hot ge- bashlosn avektsugeyn,
tomer vet ir, vern farkhapt fun im?
neyn, ikh hob geb- redt mit mentshn velkhe, mit dem lager-elt- v⟨UNK⟩ bay undz iz gevezn
der lager-elterster, velkher hot gefirt mitn lager.
dos iz v- vi hot er geheysn? nu,
UNK Kogan.
er iz oykh gevezn, ⟨er iz a⟩ BOKSЁR gevezn, ⟨nu, er iz⟩ gevezn,
UNK, a gezunter yingl.
a vos?
a bokser.
a.
iz, hot er, mit zayn hilf
bin ikh ariber,
⟨, b-⟩ tsu bay di produktn.
dortn iz shvere arbet gevezn.
nit keyn laykhte.
mir flegn oysladn
a vagon
mit tsuker,
dray hundert zek tsuker,
fir man,
far fuftsn minut.
loyfn, nor loyfn.
hundert
kilo a zak.
me, tsv- tsvey flegn aroyfleygn oyfn rukn,
flegstu oyfn ⟨DOSKE⟩ flegst loyfn, aropvarfn,
un kumen oyf tsurik.
fuftsn-tsvantsik minut.
mir hobn gekukt oyfn zeyger gehat.
s'iz zeyer a shvere arbet,
nor esn hobn mir gehat vifl mir viln.
mir hobn altsding gehat.
keyn hunger zaynen UNK, hungern hobn mir nit gelitn dortn.
zey hobn nit gevust vos zey hobn;
zey hot, keyner hot nit gefirt keyne,
keyne, nu,
vos bay zey iz do.
me flegt, me flegt undz shikn... s'flegt kumen a daytsh mit a mashin
betn
produktn,
flegn mir zey aroysgebn.
ah, me flegt zikh oyf undz
farlozn.
nor...
keyn vekhter zaynen nisht geven keyn sakh?
s'iz, s'zaynen,... un az zey zaynen gevezn, flegn zey undz alts,
zey flegn undz erloybn es.
men flegt nit torn geyn nemen dortn
konyak oder viski, azelkhene zakh,
ober opesn
flegn zey derlozn.
un vi lang zayt ir geblibn dort?
dortn bin ikh shoyn geblibn kimat biz tsum ende.
ven, ven zey hobn genumen ⟨UNK⟩r shoyn evakuirn, dos iz shoyn gevezn
ven, ven...?
in fir un fertsikstn yor...
nor s'iz gevezn a fal, ikh muz aykh dertseyln,
az geyendik aheym
zaynen, iz yederer nemt vos mit in,
in barak vu er lebt
tsum esn.
hob ikh oykhet genumen a shtikl kez
un
UNK... getrogn hobn mir dokh
di geshtreyfte kleyder undzere...
un avekgeleygt
untern arbl.
un do ⟨ts-⟩
aroysgeyendik fun,
fun, fun, durkh, durkhn toyer,
halt men op
un me nemt alemen
kontrolirn, vos yederer hot,
un eyner geyt tsu. er,
er makht mir loyz un nemt aroys di kez.
hot men aykh nisht, geshlogn?
m'hot avekgeshtelt, avekgeshtelt zey tsvey grupes: bay vemen me hot gefunen,
un bay vemen me hot nit gefunen.
un ikh hob genumen...
ikh hob rizikirt zeyer a sakh...
un ikh hob zikh azoy lang gedreyt,
biz vanet ikh hob zikh arayngedreyt
tsu geyn aheym. un ikh bin avek aheym.
un alemen hot men tseshlogn a gantse nakht.
s'iz gevezn eyner a m-
fun Tshekhoslovakye, a ZHENSHCHINA,
hot men ir...
a vos?
a v- ZHENSHCHINA, nu, a,
an ENGINEER?
a ZH-
o.
a, a froy,
a froy.
a froy. o!
un zi iz,
ir hot men oyfgehangen
f-, far, di hent
oyf a, tsu a boym,
az zi iz geshtanen nor oyf di shpits finger.
un m'hot ir azoy, di gantse nakht hot men ir opgehaltn.
zi hot durkh- zi hot ober oysgehaltn.
un di mener
hot men
arayngefirt untn in keler, in a keler,
un zey hobn gemuzt eyner dem tsveytn shlogn
mit shtekener.
oyf morgn,
az mir zaynen gekumen vider oyf der arbet,
un ikh bin dokh,
iz, hot zikh dervust der ⟨SPIES⟩...
⟨SPIES⟩ iz ⟨er⟩ a,
nu, der p- a politisher arbeter, a, a da- a,
a, oykhet a ofitser,
ober er, er iz a politisher.
nu, er hot
tsu ton mit ale soldatn vi, vi a poli- POLITRUK, polit-...
hot er zikh dervust vos iz nekhtn forgekumen.
hot er geheysn alemen vider zikh avekshteln lebn a vant,
un alemen
shlogn:
ver es, bay vemen me hot gefunen un bay vemen me hot nit gefunen,
ober me zol alemen shlogn.
iz, ⟨d-⟩ zaynen mir, ot, ot iz di vant
un ot shteyen mir,
un do shteyen tsvey daytshn.
eyner geyt do tsu, un eyner geyt do tsu.
er derlangt
tsu finf
mol.
oybe du zogst nit "oy!" oder "ay!" oder du g- gist nit keyn krekhts,
shtelt er dir avek,
on zayt,
un on zayt iz geshtanen
a runde,
⟨g- a⟩ groyser barg mit koyln,
un er shtelt im avek bay di koyln.
nu, es geyt eyner, es geyt nokh eyner. ey- ver es halt oys, ver es halt nit oys.
ver es shrayt, ver es shrayt nit.
un ikh, UNK, ikh fleg ale mol zukhn der letster tsu zayn, nit zayn,...
un do hot men neytik gehat
tsu, oystsuladn vagonen mit
zeyere MINERAL'N⟨e⟩ ⟨V-⟩ vaser,
in fleshlekh?
v⟨er⟩ me zol e-,
vas-, vaser. m-
in f- in fleshlekh?
ya, in fle- in, flesher, UNK shvere;
yeder kestl iz gevezn blay.
hot er genumen fun di vos zaynen shoyn gevezn tseklapt.
zey, loyfn zey dokh farbay undz.
hobn zey oysgeladn.
un zey lakhn nokh un freyen zikh, un zey shlogn nokh.
un zey loyfn oyf tsurik
MIMO, lebn undz.
un ikh trakht nit keyn sakh; ikh drey zikh arayn
tsvishn zey,
un ikh loyf mit zey un shtel zikh avek baym barg.
un azoy hot m⟨UNK⟩.
azoy vi ir hot shoyn farendikt.
un azoy hot men mir gornisht nit geton. ir farshteyt oyf vifl ikh bin RISKOV- ven zey derzeen es,
volt ikh nit oys- v- voltn zey biz blut mir derha- dersh- der- der- tsesh- tseklapt.
nor ikh hob rizikirt.
ikh hob nokh a mol riziki-...
hobn an- ha- hobn andere bamerkt dos vos ir tut?
andere ⟨zo-⟩ zoln, zey hobn bamerkt. di daytshn hobn nit getort bamerkn.
es geyt zey nisht on?
⟨⟩.
ober andere hobn bamerkt; zey hobn gezen az ikh bin avek.
kh'hob genumen mayn, ot azoy,
un ikh bin avekgelofn mit zey.
hot ir gezen,
yidn vos hobn
shlekhts geton andere yidn?
eyn ⟨Khamek⟩ iz gevezn aza min, dos ⟨UNK⟩eys ikh.
er iz gevezn,
dos iz shoyn gevezn in Daytshland.
in Rige iz er nit gevezn.
nu, meyle, ikh'l aykh
nemen dertseyln:
az me hot genumen likvidirn,
aroysfirn ale
zeyere produktn, vos zey...
me hot gevelt oyfraysn di, di W-
WAREHOUSE,
vayle zey hobn gemeynt az zey veln nit bavayzn aroystsufirn dos vos zey hobn.
zey hobn shoyn
geboyt
lekher in di STOLBY, in di,
in di s- stolbes.
in di, di koymens?
nu...
ya, vayle
di hoyz, di s- der sklad,
oder vi me ruft im,
ho- iz gevezn ayzerne s-
nu, azelkhene runde
koymens? ⟨⟩...
nit koymens, ober vos haltn unter de-...
o, o, d- d⟨i⟩ vos haltn di binyen?
ya, vos haltn unter dortn di, dem dakh, dem...
uhuh.
un untn, vu zey haltn ge- ge- vu zey hobn gehaltn zeyere SHAMPANSKIM...
di lekher hob ikh nokh di krig ge- gezen. ikh bin gegangen;
s'iz, s'iz nokh alts gevezn.
ober
di yidn
hobn bashlosn
az men darf zey beser helfn gikher
altsding avekfirn,
eyder zey zoln nemen oyfraysn. far vos?
vayle
di vos mir hobn gearbet in,
vu di
esnvarg iz gevezn,
flegn mir dokh esn un mir flegn a mol
fun f- bankes nemen konservn.
⟨mir⟩ flegn a mol nemen a LIKЁR, a, flegt men ⟨er⟩ganvenen bay zey un oystrinken,
ven es flegt keyner nit zayn.
un di puste TAR- di puste, di, di, di bankes mit di flesher, mit dos,
iz nit gevezn vu tsu leygn. mir hobn ni- gehat moyre.
iz, flegt men aroyfkrikhn
oybn, un zey zaynen dokh gevezn puste,
azelkh- ayzerne, puste,
un mir flegn araynvarfn
zey
fun oybn, flegn zey arunterfaln biz untn.
tsu letst zaynen zey shoyn gevezn ale fule,
iz az zey voltn dos gefinen,
volt, shist men undz ale⟨UNK⟩. ⟨s'⟩iz dokh, ir veyst vifl bankes dortn zaynen gevezn iberal?
azoy arum hobn mir gearbet tog un nakht
un me hot aroysgefirt
vos zey hobn gehat dortn.
un mir, undz, mir zaynen gekumen,
glaykh fun lager
hot men undz avekgefirt...
dos iz gevezn dem tsvelftn oktober...
oyfn shif, oyf a shif.
in fir un fertsik?
ya, in fir un fertsikstn yor.
un me hot undz avekgefirt in
Shtuthof.
un vos iz Shtuthof?
in kontslager, kontslager Shtuthof.
a, a katsets-lager,
azoy a, a kontsent- ka- CONCENTRATION lager.
kontsentratsye-lager?
in Shtuthof.
az mir zaynen gekumen in Shtuthof... s'iz nokh tsu dertseyln vi men iz nokh...
vos hot ir, ⟨⟩, gemeynt vegn dem? hot ir gemeynt az me vet aykh, likvidirn, az dos iz a...?
az mir zaynen arayn in Shtuthof,
hob ikh gemeynt az
ikh gey in a GAZOV⟨e⟩ kamere.
s'iz gevezn fintster.
⟨s'iz gevezn⟩ TUMAN⟨e⟩,
mit a, vi a, nu...
mit a regndl?
nit, vi heyst a tuman? nu...
nu, in der fri, ⟨vi⟩...
a nepl?
ya.
un,
men zet nit eyner dem tsveytn. dos zaynen mir, hot men undz gefirt in ⟨b-⟩
in, vashn, in, in,
in a, in bod.
hobn mir, ikh perzenlekh hob getrakht az
s'iz di GAZOV⟨e⟩ kamere, ober vu zolstu loyfn? nito vu tsu loyfn.
nor mir zaynen durkhgegangen
di bod
un me hot undz arayngefirt in a lager.
dortn zaynen gevezn
oykhet
erter vu mentshn hobn gelebt,
un vu mentshn hobn gesh- zaynen gesht-
flegn shtarbn.
zey hobn gehat a, ⟨⟩,
KREMATOR⟨IY⟩.
kh'hob aleyn gezen vi eyner a dokter, a ZAHN-dokter,
iz gelegn
on, on, on, on ba- on b-
a tso-
⟨⟩...
ba- bazinen, nu...
un in ovnt hot men im avekgeleygt oyf a,
oyf a NOSILK⟨e⟩, nu, ⟨oyf vos⟩ me trogt...
un m'hot im avekgefirt in
k- krematorye.
az ikh hob es alts gezen...
dos iz a, a, far vos hot ir gevust az er iz a tson-dokter?
vayl mentshn hobn gezogt.
UNK
a.
mentshn hobn, mentshn velkhe hobn im gekent.
derfar zog ikh aykh. ikh,
ikh hob mit im nit geredt. er iz gevezn shoyn in aza moment.
er iz shoyn geven dort frier,
er iz shoyn fun frier, ya.
far aykh?
un, un demolt, vi iz, vos iz geven mit ayer gezunt? ir zayt geven, hot ge- gegesn genug?
dos iz, dos iz nit dortn.
iz yetst, un nokh dem di froyen
hobn gelebt bazunders.
ober ikh, ikh freg aykh,
hot ir, zayt ir geven in gantsn gezunt ven ir zayt ongekumen?
dos iz nit dortn, nit dort-... ah, ven ikh bin ge-?
ikh freg bay aykh, ven ir zayt ongekumen,
vos iz geven mit ayer gezunt?
i- b- ikh bin gevezn gezunt. ikh bin geven gezunt;
ikh hob fun keyn zakh nit
gelitn.
nor azoy v- kukndik vi mentshn shtarbn,
un me git di esn:
zamd
mit vaser,
hob ikh getrakht az s'vet avekgeyn
a tsayt un ikh'l zayn
der zelbiker vi der held.
hob ikh batrakht vos gikher
aroystsugeyn fun dem lager.
oybe ikh hob nit keyn toes iz der
komendant hot geheysn
SAUER.
er iz gevezn bay undz in Rige oykhet
a komendant.
iz,
iz gekumen a mentsh, velkher hot neytik gehat mentshn oyf arbet.
hot men undz alemen oysgeshtelt,
un ikh hob oyfgehoybn di pleytses mit di kop,
kedey oystsuzen...
un me hot mir genumen.
un m'hot mir aroysgefirt fun dem lager.
zaynen mir avekgeforn lebn Dantsig
in
Gotendorf.
nu, dos iz gevezn
a fabrik vu,
vi ikh shtel zikh for, vayle
geyendik ibern brik oyf de-, oyf der arbet,
flegn mir zen
untervaser shifn.
azoy hob ikh forgeshtelt zikh az di fabrik arbet
oyf di shifn.
nor mir flegn ton
OBYKNOVENNe arbet. me flegt undz gebn kleyne
shtiklekh metal
un mir flegn es baarbetn vi, vi zey flegn heysn,
⟨VO-⟩ mit a...
vi heyst es?...
a tsvengl?
a fayl, mit a fayl,
a fayl?
oder mit a hamer, oder m⟨UNK⟩...
dos iz gevezn undzer arbet.
nor akhuts di arbet iz ⟨a, grade⟩ iber gevezn,
antkegn gevezn a hoyz vu es hobn geleb-
gearbe- nit ge- nit gearbet,
hobn zikh,
PITA- nu, gegesn
ITAL'YANTSYs, FRANTSUZn.
zey hobn gehat a kikh dortn.
flegn zey anders mol undz, unterzogn
az g- "in ovnt, gey arayn; vet zayn
oyfn tish a shisl
mit zup oder mit ⟨do-⟩..."
flegn mir dortn geyn, ver h⟨a-⟩ f- mir flegn zikh baytn:
a mol fleg ikh geyn, a mol flegt an ander geyn.
nor ikh bin
zeyer krank gevorn in der tsayt.
fun vos?
ikh veys nit; ikh hob gekrogn a farshtopenung.
farshtopt.
ts-, tsvantsik oder eyn un tsvantsik teg
hob ikh gornisht nit gegesn;
kh'hob nor vaser getrunken.
vaser, vaser.
ikh bin avek bayn dokter...
bay undz iz gevezn a M- MEDITSINSKer punkt;
dortn iz gevezn a dokter...
er hot mir a kuk gegebn
⟨un hot⟩ mir ongerufn S- SIMULYANT.
vos heyst?
nu, az ikh makh zikh,
az ikh bin gezunt,
ikh makh zikh.
er hot aykh nisht gegleybt?
er hot mir nit gegleybt, nor vos? ikh hob shoyn keyn ander bey-, breyre nit gehat.
ikh hob shoyn getrakht az say vi say der toyt: azoy der toyt, azoy der toyt.
un ikh bin nit aroys oyf der arbet oyf morgn.
kh'hob zikh bahaltn
oyf mayn nare.
zi iz aza, tsvey... zi iz geshtanen lebn,
lebn,
vu d- ot do iz di tir, ⟨un dos iz⟩ di nare.
az er kukt arayn,
zet er mir nit.
fun ershtn bin ikh gevezn unter di nare; nokh dem bin ikh aroyf oyf di nare, vayle ikh,
ikh hob nit gevust vos tsu ton shoyn.
un er makht loyz di tir, der daytsh, un er fregt oybe ver nit iz iz nokh geblibn.
kh'shvayg.
er farmakht di tir un geyt avek.
un der tog hot mir geratevet.
ikh hob gekrogn...
nu, vi zogt men es? a loyze boykh,
un ikh hob zikh opgereynikt.
ikh hob zikh in gantsn opgereynikt.
dos hot mir geratevet.
me hot mir gefirt unter di hent.
ot ikh hob aykh gevizn a bild gehat fun,
fun YAD VASHEM,
vi me trogt...
azoy hot men mir gefirt unter di hent.
⟨vo- ⟩...
ikh hob keyn koyekh nit gehat tsu geyn.
ir hot mir gevizn, mit a por teg tsurik, a, a bild
a bild...
fun andere mentshn
fun andere mentshn, ya.
vos zaynen zeyer, ⟨, d-... ⟩ kent ir bashraybn vi ir z- ir un yene hobn oysgezen?
ot azoy...
kent ir dos bashraybn, vi...?
neyn, ikh bi- yene veys ikh nit.
kent ir bashraybn vi ir hot oysgezen?
ikh hob oysgezen, hot, me hot mir g- ikh f- ikh fleg nit kenen
shteyn oyf di fis.
ikh fleg nit,
mir, men flegt undz firn
mit a ban
fun der arbet un oyf der arbet,
ober fun ban biz tsum
lager, fleg ikh nit kenen geyn.
ikh fleg faln.
hot men mir getrogn unter di hent.
hot ir moyre gehat az di daytshn veln aykh nisht lozn lebn?
ikh hob UNK, ikh hob gornisht moyre gehat,
vayle ⟨z-, od-⟩ der toyt iz der toyt. derfar bin ikh geblibn.
iz,
iz geven a sekone az, az me vet oysshisn mentshn vos zaynen azoy krank?
⟨az s'iz y-⟩ ven men gef-...
ya.
zey, ober dortn hot men nit geshosn.
ikh hob moyre gehat merer far di
lager,
yidishe lager-firer
vi far di daytshn.
v- vi azoy?
vayle in Daytshland
hobn zey REDKO geshosn.
vos?
zey hobn REDKO, ⟨nu⟩, dos heyst,
zeyer
nit oft geshosn. nu,...
..
ober
ikh hob gemuzt blaybn. ot dos hot mir geratevet; dem tog ven ikh bin geblibn
hob ikh
bafrayt zikh,
un oyfn tsveytn tog hob ikh genumen esn,
un ikh hob genumen t- normal, trinken.
un vos men flegt mir gebn, fleg ikh altsding oyfesn, vayle s'iz shoyn gevezn pu-...
dos hot mir geratevet.
vos hobn di yidishe
eltstere geton, vos ir hot gehat azoy fil moyre far zey?
ikh farshtey nit vos UNK.
ir hot gezogt az ir hot moyre gehat far di yidishe
eltste.
a.
ot in dem
lager, do vu ikh bin gevezn, in dem tsimer vu ikh bin geshlofn,
iz gevezn eyner fun Rige,
Gelman.
ikh hob im gekent.
a yingl.
un es hobn gesh- zaynen geshlofn nokh merer, ⟨nokh ge-⟩ Arsh⟨o⟩n iz gevezn,
un nokh litvisher, a yingl iz gevezn.
iz in eyn tog,
eyn ovnt,
iz der Gelman oyfgeshtanen...
oder Gelfand?
ikh gedenk nit. Gelfand m⟨ir⟩ gikher.
ikh gedenk nit genoy zayn familye...
un mit a mol, me zogt az me hot im baganvet, me hot baganvet bay im broyt.
un vayzt oyf oyf Arsh⟨o⟩nen.
un geyt avek un zogt
di yidishe,
ot,
Glikman un Kham⟨e⟩k.
un Kham⟨e⟩k hot gehat nokh
tsvey brider, oykhet gute merder.
vos tuen di tsvey yidn?
men ruft tsunoyf dem gantsn
lager,
un me makht
an ort
tsum shlogn,
un me nemt dem Arsh⟨o⟩n...
a erlekher yingl.
yener vet nit onrirn yenem's...
an erlekher yingl, vos ir k- ir kent mir gleybn...
un men tseshlogt im biz toyt,
far alemen in di oygn!
hot zikh der litvisher, a litvisher yingl, zogt ⟨er⟩, "vos tut ir do? far vos shlogt ir im?"
hot men im oykh genu- "a! du farteydikst di ganovim?"
hot men im oykhet tseshlogn. aleyn zaynen dos banditn gevezn.
tsum toyt?
dem tsveytn tsum toyt?
i- ikh veys nit oybe Arsh⟨o⟩n hot oysgelebt.
der iz lebn geblibn,
ober Arsh⟨o⟩n gedenk ikh nit.
ikh shrayb ot in dos vos ikh UNK ⟨iber⟩,
gut iz az, ven er iz lebn geblibn,
ober ikh gleyb nit. er iz gevezn tseshlogn
mit ale koyekh, mit aza min has...
fun yidn?
⟨fun di yidn⟩.
hobn di daytshn gevust vegn dem? hobn zey a kuk geton?
der daytsh iz geshtanen, der komendant, der ofitser iz geshtanen
un hot gekvetsht mit di pey- mit di pleytses: far vos,
far vos tut men es?
er hot gornisht nit gezogt. er hot zikh untergeshmeykhlt.
ober er hot zikh gevundert,
vi yidn ⟨d-⟩ un zey hobn zikh dokh gevelt
oysvayzn farn daytsh, az zey zaynen gute yidn.
ikh veys nit, nokh di krig hot men ge- nokh UNK nokh di, nit di krig,
nokh dem, ven di, me hot shoyn bafrayt undz,
hot men gezukht
dem Glikman
un dem... ikh veys nit, me hot zey gefunen, tsi me hot zey nit gefunen.
me hot, ⟨⟩...
nor dos zaynen gevezn
banditn. banditn!
tsvey, fir yidishe banditn.
di tsvey brider zaynen oykhet gevezn
banditn.
⟨un⟩ vos nokh hot pasirt
in dem lager?
nu, in dem lager iz shoyn,
hot men undz genumen, ariber⟨gefirt⟩.
i-
ir zayt ge- tsu- tsurikgekumen tsu zikh,
nokh dem kra- nokh der krankeyt?
no-, ya, ikh hob zikh oysgeletshet, ⟨oy-⟩ ikh bin gevorn gezunt.
ikh ⟨s-⟩ fleg esn vi a...
vos heyst esn? ⟨,⟩ vifl men flegt mir
gebn... mentshn flegn mir veln helfn, gebn... fleg ikh alts oyfesn. kh'hob gehat zeyer a gutn apetit.
un ⟨s'iz⟩ geven genug tsum esn?
ya. nu, es iz gevezn
mayne, mayner a,
a,
a khaver... nu, er iz a bisl yinger... mit vemen ikh bin gevezn,
gezungen in khor.
er hot gearbet in kikh
bay di daytshn.
flegt er mir ale mol nokhlozn:
"Mulke, kum arayn; ikh hob far dir."
flegt er mir gebn
a shisele kashe, a shisele zup.
er iz ⟨MEZHD-⟩ er iz in IZRAIL'.
Sh- Sholemke
Tsvas.
im ken men dermonen.
a guter yingl. okh, a yingl!
vos hot pasirt nokh dem? vi lang zayt ir geblibn in, in der lager, in dem lager?
ikh gedenk nit. ikh veys nor az in eyn ⟨t⟩eynem tog
hot men undz geheysn zikh tsuzamenklaybn
un me hot undz genumen firn.
vu,
hot keyner nit gevust.
finf hundert mistome- ya, finf hundert
KILOMETRE zaynen mir gegangen tsu fus.
shlofn oyfn gas, in, in, in shtaln,
in, in kanaves.
lomir, kumen tsurik tsu dem,
nokhn baytn di tashme.
⟨un⟩ bald, ⟨nu,⟩ mir endikn d⟨o⟩.
yo.