-uel Bushkin, OCTOBER TWENTY-SIX, NINETEEN NINETY-SEVEN.
Shmuel, nokh der milkhome,
vos hot ir gezen, vos hot ir gehert vegn,
vegn dem khurbn
in Rige? hot men geredt vegn dem?
me hot gornisht nit geredt. oybe geredt, hot men geredt nor tsvishn di yidn.
di rusn hobn faynt gehat tsu reydn vegn yidn.
un zey hobn
nit gevelt hern vegn di zakhn.
az mentshn hobn gevelt, di yidn hobn gevelt avekshteln shoyn ts- a tsayt tsurik
dortn
di m⟨ats- di, a ma-⟩ matseyve in,
in ⟨B- nu⟩, in ⟨Bikernyek⟩, dortn vu me hot zey...
hobn zey nit gelozn.
zey hobn,
zey hobn mit ale z- zakhn gezen tsu
nor⟨UNK⟩ tsu, tsu far-
farsh- nu, farshteln di za- UNK, me zol fun derfun
nit visn.
farshteyt ir?
zey hobn nit,
zey hobn nit
gevelt
reydn vegn dem.
nor yidn hobn tsvishn zikh geredt.
un az, az m'hot geredt vegn dem,
vos volt men geton?
s'volt geven a skandal, oder
neyn, neyn, ikh fleg zogn, ikh fle- ober keyner flegt zikh nit tsuhern.
m'hot gelitn fun redn vegn dem?
ikh'l, ken aykh dertseyln a zakh. ikh hob rizikirt oykhet;
mir hobn gelebt in a voynung,
un me hot undz aroys- geheysn geyn. m'hot undz nit...
far vos?
vayle in, dortn iz gevezn andere,
⟨, g- z-⟩ nu, vi zogt men es?
dortn iz gevezn avekgeshtelt az
dortn vu du lebst, darfstu zayn a tsugeshribener
in di,
in GOVERNMENT muzstu zayn registrirt
az dos iz dayne, az dos iz...
un ikh hob gelebt...
mit di vayb; mir hobn nit gehat vu tsu lebn...
bay eyne a eltere
froy. zi iz opgeshtorbn,
hobn mir gevelt blaybn dortn.
mir hobn gehat rekht, ober
dortn hot ge- UNK gedarft alemen unterk- m'hot gedarft unterkoyfn, tsoln far derfar.
azoy arum az
vos nem ikh? un ikh shrayb on
a briv
Stalinen,
az ikh bin gevezn in geto,
ikh bin a durkhgelebter.
ikh veys nit, s'iz gut vos zi, di briv iz nit dergangen,
vayle far derfar hot men mir gekent avekshikn in Sibir.
ir veyst az der briv iz nisht dergangen?
ikh meyn az zi iz nit dergangen.
m'hot ir oder vu nit iz tserisn, oder...
ikh hob gemeynt dokh az dos, er vet helfn,
⟨az⟩ UNK...
in velkhene yor iz dos geven, in,
UNK in velkhn yor?
⟨in⟩ nayn un fertsik oder, umgefer?
ikh bin, akht un fertsik,
⟨,⟩ nayn un ferts-...
dos iz arum in ⟨di⟩ fuftsikstn.
fuftsikstn, ya.
dos iz aza risk gevezn.
ikh hob nit farshtanen,
ober dos iz zeyer gevez- dos iz a geferlekhe zakh gevezn.
m'hot ⟨nit ge-⟩...
ir hot gevust ⟨az, ⟩, azoy geferlekh?
⟨d- ⟩, vayle, shpeter hob ikh zikh dervust vos,
vos kh'hob opgeton.
nu...
vos far an arbet hot ir geton nokh der milkhome?
farshidene arbet hob ikh gehat.
kh'hob gemakht leder.
ikh hob gearbet
bay fleysh.
ikh hob gearbet,
gehandlt,
⟨,⟩ in a bud bin ikh gevezn, gearbet.
kh'hob zeyer a sakh arbet gehat.
letstns hob ikh arbet oyf a holts fabrik.
dortn hob ikh opgearbet
finf un tsvantsik yor.
fun di,
hot men
geredt vegn dos vos di, di letishe, nisht di daytshe, ober vos di letishe hobn g- opgeton di yidn?
hot men nisht gekent redn vegn dem?
keyner hot nit geredt; ale hobn fargesn vegn dem.
keyner hot nit gevelt reydn vegn dem,
vayle yid⟨i⟩n, yidn
fun Letland zaynen zeyer veynik geblibn.
in di tsaytungen flegt men nit shraybn. do shraybt men altsding, do zogt men altsding.
dortn hot men gornisht nit geshribn vegn dem.
keyner hot nit gevust.
me flegt dertseyln, eyner dem tsveytn,
nu,
"ikh bin gevezn in geto."
nu, ikh fleg zogn mayn,
mayn, mayn, mayn balebos dortn oyf der arbet.
"nu, bist geven in geto."
es geyt im nisht on?
er farsht- e- e-
er shtelt, er, er veyst nit, er veyst nit. "nu, iz vos UNK? vos az du bist ge-...?"
⟨⟩.
m'hot oysgeharget azoy fil yidn.
dos iz far zey keyn nays, UNK, s'iz far zey nit keyn nays, vayle
Rusland aleyn hot oysgeharget
di tsvantsik⟨er⟩, tsvantsik, ⟨iber⟩ draysik milyon yi-, mentshn.
ikh reyd nit vegn yidn;
kh'reyd vegn mentshn.
Rusland aleyn hot dos geton.
Stalin hot oysgeharget... vifl hot er oysgeharget?
azoy az far zey iz es keyn nays nit.
un,
shpeter in lebn hot ir bashl⟨i⟩sn tsu kumen aher keyn Amerike.
far vos hot ir bashl⟨i⟩sn dos tsu ton?
mentshn hobn genumen forn:
mayn tokhter
vil forn, mayn zun vil forn.
er iz shoyn gevezn avekgeforn.
vos zol ikh shoyn blaybn mit di vayb do?
un ikh ze az der lebn vert dortn erger un erger.
hobn mir bashlosn tsu forn
in Amerike.
s'iz a land vos ale reydn,
zogn, reydn vegn ir gutes.
gut.
un take gutes, vayle ikh,
mir zaynen gekumen do,
kh'hob opgearbet tsen yor,
me hot mir keyner fun der arbet, hot mir nit getribn.
vos hot ir geton do?
..
kh'hob gearbet oyf a CABLE...
CABLE TELEVISION?
CAB- CA- neyn, CABLE, kh'hob gemakht di CABLE.
o, makhn CABLE. a fabrik vos makht CABLES?
⟨ot di gemakht⟩.
ya, a fabrik vos makht CABLE. kh'hob gearbet tsu tsvelf sho.
elektrishe.
take?
fun finf in ovnt
biz finf in der fri.
ershtns hot men mir getsolt dray finf un zibtsik,
un tsu letst hob ikh gekrogn biz tsvelf dolar.
azoy arum, ikh hob opgearbet di tsen yor.
ikh hob pensye.
ikh hob nit, kh'hob op- ikh, ikh hob oyfn lebn.
ot zaynen mir beyde yetst oyf pensye
un mir lebn.
a sheynem dank.
vilt ir
itst ibergebn far undz, efsher far, far kumedike doyres a, aza min derklerung
vegn alts dem vos ir hot adurkhgelebt?
ikh farshtey nit vos ⟨me⟩...
vilt ir gebn a derklerung, an,
epes tsu zogn vegn alts dem vos ir hot ibergelebt?
ikh hob gehert
az a sakh, nu,
gleybn nit in dem,
nor aza min eydes vi ikh
zaynen do zeyer a sakh.
azoy arum
az di
yunge layt...
kh'hob geleyent in tsaytung, eyner fun
Kalifornye shraybt oykhet vegn dem,
az dos iz nit rikhtik ⟨vo-⟩....
ken ikh im zogn,
oybe er ken mir
a mol hern,
az altsding
vos ikh hob aykh dertseylt
iz nit g- iz gevezn nit nor mit mir aleyn,
nor ⟨dos⟩ UNK gevezn mit ale yidn vos zaynen gevezn bay di daytshn.
azoy arum
az zogn haynt
az dos iz nit rikhtik,
az s'iz nit gevezn keyn GAZOVe kameres...
ikh hob oykhet nit gezen keyn GAZOVe kameres,
nor,
nor, filndik
mayn lebn
un dem iberlebn vos ikh
hob iberlebt,
iz a GAZOVe kamere
nokh oykhet
nit, nit ge- genoy gezogt.
dos zaynen gevezn
velf,
DIKe, DIKe velf
vos hobn
gerisn
di h- hertser
bay di yidn,
nit hobndik
keyn,
nu, rakhmones in hartsn.
azelkhene zaynen gevezn di daytshn.
azoy arum az dos vos ikh
hob haynt dertseylt
iz an emes
far, nit nor far mir, nor far di
velkhe vern geborn, velkhe
vern elter,
far ale yidn, velkhe
hobn, hern vegn dem
f- umglik vos iz gevezn
far di Evropeishe
yidn.
Shmuel Bushkin, a sheynem dank.
Shmuel Bushkin, kent ir,
forshteln di mentshn, di fraynt, vos zitsn do mit aykh?
avade.
dos iz mayn vayb,
un dos iz mayn tokhter,
un dos iz mayn eydem.
un nemen hobn zey oykh?
MARINA,
Fanye,
PETER.
un ver fun aykh,
viln epes zogn?
ts- tsvants- UNK.
a sheynem dank.
s'ken zayn oyf english.
⟨O⟩KAY. THANK YOU ALL VERY MUCH.
THANK YOU ALL VERY MUCH.
dos iz mayn mame, SARA Bushkin.
dos bin ikh, Shmuel Bushkin,
in toyznt nayn hundert finf un tsvantsikstn yor.
un vu?
in, in LATV- in ⟨Letland⟩?
in LATVIA.
'KAY.
der bild iz mayn bar-mitsve.
fun links iz, zitst mayn onkl, Maks⟨,⟩ Pisetski.
di tsveyte iz di bobe mayne, Leye Pisetski.
s'shteyt mayn foter, Nisn Bushkin.
dos bin ikh, Shmuel Bushkin.
fun rekhts, mayn bruder Iser Bushkin,
mayn muter SARA Bushkin,
un mayn onkl...
ikh hob fargesn zayn nomen.
OKAY.
ir kent onheybn mitn gebn dem nomen.
dos iz der klas
vu ikh hob zikh gelernt.
dos iz di ⟨f-⟩ firte yidishe grunt-shul ⟨t-⟩
in Rige.
der
direktor fun shul, Levit, gefint zikh
untn
fun rekhter zayt.
un
ale mayne mitshiler,
vos
ikh gedenk
Shike Deyft,
un mer gedenk ikh nit.
in velkhn yor?
un, un, un, un, un, un
Shmerke Ushishkin.
dos iz gevezn in
zibn un draysikstn yor.
do iz mayn mame,
fun links.
zitsn zitst
mayn yingerer bruderl,
dray yor alt,
mayn miteler bruder, Iser Bushkin,
git di nemen. zayt azoy gut, git di nemen.
mayn tate, mayn foter, ⟨Sh- S-⟩ Nisn Bushkin,
un der
zeyde, mayn foter's foter,
Kopl Bushkin.
dos iz gevezn in toyznt nayn hundert fertsikstn yor.
azoy hob ikh oysgezen
nokhn kumen fun armey, dos heyst f-
akht yor
nokh dem vi ikh hob farlozn
Rige. oder ve⟨r⟩, neyn...
⟨yo,⟩ in akht un fertsik, yo?
dos iz...
⟨nu,⟩ UNK, ⟨VSЁ⟩.
der bild iz
mayn khupe, in toyznt nayn hundert akht un fertsikstn yor.
dos iz mayn mishpokhe:
mayn yingerer bruder,
Yisroel Bushkin,
mayn foter, Nisn Bushkin,
mayn bruder,
Iser Bushkin, mayn muter,
SARA Bushkin,
un dos bin ikh, Shmuel Bushkin.
der bild vayzt p- vider mayn mishpokhe,
nor ikh vil dertseyln vegn
dem mentshn,
Iser Rus,
velkher zitst in mitn.
er iz gevezn oykh in geto,
un hot
mit a grupe andere yidn
gekemft kegn di daytshn.
ven hot men gemakht dos bild?
velkhene yor, veyst ir?
dos iz gevezn in toyznt nayn hundert
dray un f- ende dray un fertsik, fir un ferts-...
dray un fuftsik?
ven er hot gekemft.
der bild iz gemakht in toyznt nayn hundert dray un fuftsikstn yor.
gut.
⟨⟩.
oyf dem bild
zaynen mayne tsvey tantes,
velkhe hobn
⟨i-⟩ geshpilt a groyse rol in mayn lebn. fun links,
Rokhe Pisetski.
di tsveyte, in mitn,
Khane Pisetski.
zey hobn a sakh geton far mir,
kedey ikh zol
vaksn a gezunter.
zey hobn zikh mit mir farnumen mit sport,
mit farshidene,
farshidene,
nu...
aktivitetn?
ya, ⟨⟩...
velkhene yor hot men ge- gemakht dos bild?
der bild iz gemakht gevorn
in
akht un,
dra-
akht un draysik, ze, ze ikh
in akht un draysikstn yor.
⟨o⟩n der zayt.
di drite fun zayt, veys ikh nit ver; dos muz zayn a khaverte fun zey.
un dos iz in Rige?
dos iz in Rige, oyfn,
oyfn kurort⟨nem⟩ ort
MAJORI.
beydn hobn avekgeharget di daytshn.
di mi- in mitn,
vos iz Khane Pisetski,
hot gehat a kleynem kind,
nokh nit keyn fulyorikn,
iz oykhet g- avek-, oykhet geharget tsuzamen mit di mame.
der bild vayzt
mir mit mayn vayb,
Shmuel un Fanye Bushkin.
mayn zun iz fun links,
Borekh Bushkin,
zayn
tsveyter eynikl,
Ayzik Bushkin,
di vayb,
RIMA Bushkin,
der eltser,
eltster
eynikl, POL'DIK, ⟨UNK⟩, LEOPOL'D
Bushkin.
⟨THEN⟩ geyt
mayn tokhter,
MARINA Bushkin,
mayn
eydem,
PETER Bushkin,
un di tsvey
kinder zeyere,
RACHEL...
IZVINYAYUS', RACHEL Shvarts.
s'iz nit Bushkin, ober zeyer familye iz...
o, di m⟨UNK⟩, di familye iz Shvarts?
iz Shvarts, ya.
far mir iz zi, ⟨⟩, Bushkin.
un,
UNK...
Velvl Shvarts.
vos iz dos?
dos iz a bild vu ikh
bin aroys
oyf pensye.
dos iz
mayne tsvey balebatim,
COTTON,
un zayn kuzang
hot geheysn BRETHOLTZ.
un dos bin ikh, Shmuel Bushkin,
nokh
tsen yor arbetn
oyf
CABLE CORPORATION,
MA- MADISON CABLE CORPORATION.