vayter
in tsvey un fertsikstn yor ven mir zenen geven dortn in dem
in dem Semenke vu m'hot undz gebrakht ahintsu
yo, yo
un dortn flegn geyn slukhn az m'vet undz ile umbrengen
hot zikh, iz der yid vos ikh hob gevoynt mit im fun Tshernovits
hobn mir zikh opgeredt mit di ara- dort geven meklers, az s'iz do arab- d- s'iz do
ukraintses vos kenen iberfirn keyn Bershad, ⟨ven⟩ mir kenen antloyfn ahintsu
yo
volt men gekent ⟨tskopen⟩
hobn mir opgeredt mit ot dem, iz er gekumen, hot undz genumen
der iker ikh hob aykh dertseylt az m'hot undz dortn in ek dorf opgeshtelt der patrul,
yo
hob ikh geredt mit im oyf rumenish:
"vos vilstu az du zolst undz oplozn?"
yo
zogt er "vifl kenstu gebn?"
zog ikh, "ikh ken dir gebn," zog ikh, "ikh hob a kostyum."
un d-, hot er gezogt, er ke- ikh hob gornisht gehat. er hot gezogt, der, der, der
"ikh ken dir gebn a kostyum."
zogt ⟨er⟩, "vel ikh bald dir zogn,"
iz er gegangen tsum sarzhent, der k- der starshe, der, der elterer v-, zogt er,
"neyn, er vil nit, az s'iz veynik."
der iker, hot im nokh epes gevolt gebn, der iker, zogt er "neyn.
kert zikh um tsurik."
un m'hot undz arayngefirt in JANDARMERIE.
hot men arayngenumen dem goy, un me hot im genumen shtark shlogn, far vos er hot dos getun.
farshteyt?
un undz hot er, mikh hot er genumen nokh,
arayngenumen un ge⟨UNK⟩t nu, hot er mikh ge- genumen shlogn der zh- zhandar far vos ikh ho-
bin antlofn fun dortn.
yo
der froy hot er nisht getshepet.
un nokh dem iz gekumen epes in der fri iz gekumen a kapitan
un er hot gefregt, "vos iz mit di, mit di tsvey?" zogt er,
"⟨zey⟩ zenen antlofn fun, fun Semenke."
zogt er, ",
fir zey op tsurik, ⟨lozn tsu⟩ geyn ahintsu." m'hot, ⟨m'iz⟩ gekumen tsurik in Semenke ahintsu.
nokh dem iz shoyn gekumen
shpeter mit a, iz gekumen shoyn der fun, fun der ferme
velkher hot undz avekgenumen keyn Trostyanets, un dortn hobn mir shoyn gelebt
biz s'iz gekumen di rusishe.
der fun der ferme iz geven a rus tsi a rume-
neyn, geven a rumener.
er iz geven fun lebn Soroke, zibn kilometer, iz do a dorf.
vu me geyt ariber keyn Yampol,
iz do aza dorf. er iz geven fun dortn, a rumener.
vi azoy hot er zikh gefirt mit aykh?
ha?
vi azoy hot er z-
er hot gefirt zikh shtark gut. er iz geven azoy keyn -
er iz, er, er hot undz nisht getshepet.
nokh far dem ven di, ven di rusn iz
hobn gedarft araynkumen
er hot er zikh, hot er zikh ibergekert, gevorn shtark beyz, v- ir farshteyt?
yo
hobn di yidn ongehoybn tsu veynen az
az
"vos lozt undz iber do?" geven
s'iz geven raykhe yidn, hobn moyre gehat tsu blaybn bay di rusn.
z- zogt er "hot nisht keyn moyre.
s'vet kumen ayere.
s'kumen di bolshevikes. ⟨to⟩ hot nisht moyre far derin."
nor ven er hot, ver er hot gedarft, kh'hob dertseylt fun der ONOMASTICĂ,
zenen zey gelofn zikh pakeven.
hot er gegebn a
a ⟨gefeyt⟩
dem, di, dem brigadir, dem rusishn, er hot gehat a
⟨azoy⟩ vi heyst es, a ⟨SAGUN⟩, a, a POMOSHCHNIK
der, zayn, zayn ⟨forshtel-⟩, un er iz nisht
er hot gehat eynem a
yo, yo. mh.
a ukrainer, er hot nit gekent redn, er hot gekent.
yo
er hot geredt mit im
hot er gezogt azoy, "ikh for avek itster
evakuirn zikh,
di rumener.
zolst oyfefenen ile skladn.
zolst keyn yidn nisht ⟨gibn⟩ gornit.
nor, nor di g- di, di ukrainer zoln tsenemen di skladn."
yo.
VSYO.
un d-
un nokh dem ven er ho- ven er hot zikh gevolt
ven er hot zikh gevolt, er hot zikh oyfgezetst shoyn oyfn fur hot zikh ongevizn zayn,
zayn gants guts vos er hot ongenumen, der direktor,
er iz aroysgeforn
finef-zeks kilometer, hobn im ongeshtelt di daytshn
un zey hobn ⟨gezogt⟩
"tsigayner op"
aropgevorfn zey fun di furn, hot tsugenumen bay zey dos furl un zey hobn zikh ale
zenen ahin antlofn di daytshn.
di daytshn.
un hot im ibergelozt di rumener mitn bagazh.
nu?
nokh dem hob ikh zikh aropgelozt az di rusishe zenen shoyn arayngekumen.
dertseylt ⟨zhe s'zenen⟩ arayngekumen di rusn.
⟨zenen⟩ arayngekumen di rusishe keyn Trostyanets
nu?
hob ikh genumen mit eynem a khevre-man, un me hot zikh aropgelozt in shtot, in shtetl arayn.
di shtot iz geven, Trostyanets iz geven a shtetl.
iz fort a
a s- a
a daytsh an ofitsir oyf a ferd
un fregt undz vu iz undzere kameradn?
⟨zog⟩ ikh, undzere kameradn zenen adortn o arayngefirt dem
i- i- in sovkhoz. in sovkhoz zenen shoyn geven di rusishe.
un er hot gezogt
"anu, tu oys di shikh."
vos -t er hot gehat gute shikh ⟨vos⟩ er hot tsugenumen bay zey in kurtsn
un me hot im arayngenumen in a, hot im arestirt UNK
un bay nakht hot men im aroysgefirt vu zey hobn ge-, vos zey hobn getun mit im veys ikh.
dertseylt ⟨mir⟩ ven es zenen arayn di rusn dortn.
zenen arayn di rusn, bin ikh dortn veynik geven. tsvelefter MART –
yidn zenen oykhet gekumen mit di rusn?
di rusn zenen arayngekumen tsveleftn MART keyn Trostyanets.
fir un fertsik.
yidn oykhet?
ha?
yidn zenen oykhet arayn mit di rusn?
mit di rusn zenen gekumen yidn oykhet?
mit di rusn yidn? neyn, vos, UNK di rusn geven armey
mh
yo, in der armey
armey, ikh hob geredt mit zey, zenen, zenen, zenen dort durkhgegangen un zenen gegangen vayter oyf Tultshin.
mh
aha.
yo.
zenen zey gangen.
Tultshin iz geven der JUDEȚUL
hot gekert ahintsu.
vifl zent ir nokh geblibn in Trostyanets?
ha?
ven di rusn zenen arayn
yo
zent ir nokh geblibn in Trostyanets?
yo, ikh bin geblibn etlekhe teg. ikh bin geblibn biz
m'hot undz, m'hot erloybt undz tsu
tsu forn mit, ikh zol forn ⟨aheym⟩, der VOENKOMAT
hot mir ⟨es⟩ RESHAyet vos zi hot a kleyn kind,
ikh zol zey fo- ikh zol zey unterfirn keyn Tshernovits.
yo.
hob gedarft hobn a erloybenish.
farshteyt? fun di VOENKOMAT.
hot er gegebn an erloybenish
zenen mir geforn mit dortn do, der ban
zenen mir geforn a dray fir teg
biz ⟨mir zenen⟩ gekumen keyn Tshernovits.
in Tshernovits zenen shoyn geven di rusn?
di rusn, yo.
yo.
un in Tshernovits hot zi gehat tsvey shvester.
di, di sh- froy mayne
un zi hot gehat a bruder un a muter. kh'hob ge⟨bet⟩ di FOTO
farshteyt?
zenen mir geven bay ir.
un az zi iz shtark far- farshlaft gevorn. zi iz gev- zi hot VOOBSHCHE geven a
a, dortn in lager hot zi zikh nisht gefilt azoy krank
biz zi iz farshlaft gevorn
iz krank gevorn.
nu.
hot men gefunen aza min sort
ENDOCARDITIS SEPTICUS LENTUS.
aza min oyfn hartsn, un m'hot gedarft hobn
m'hot ir, der dokter hot ir nor gegebn STREPTOTSID RUBRI
roytn.
ir farshteyt? un zi hot gedarft hobn penitsilin.
yo.
un penitsilin hot gekost finef-zeks toyznt rubl a, a flakon.
un ikh hob nisht gehat azoyne geltn tsu gebn.
yo
iz zi umgekumen.
ven, ven itster iz es do deye, blaybt zi lebn.
geven shpeter a bisl.
un vos iz geven mitn kind?
ha?
vos iz geven mitn kind ayern?
mitn kind azoy.
ikh hob dos kind
ibergelozt bay der babe.
un ikh bin, ikh bin de- mir zenen gekumen ahintsu
iz zi geven shtark krank, di froy,
iz zi, bin ikh geven mit ir dortn.
nokh dem bin ikh ge-
az, az ikh hob gerufn dem profesor
kh'hob ⟨aykh⟩ dertseylt az de-
er hot ir gezogt, d- di froy hot gezogt zayne
az er vil nokh dortn finef hundert LEI,
finef hundert rubl farn vizit tsi dray hundert.
hob ikh ⟨gezogt⟩, ikh hob nit azoyne mine geltn tsu gebn.
yo.
zogt er, "az ir hot nisht, iz," geyt er nisht.
dort veysn dortn di shkheynim, m'hot
m'hot tsunoyfgenumen dos gelt, zi hot a shve⟨ster vos hot⟩ gearbet
in VENERICHESKIY dispanser,
di shvester ire vos zi iz geven in Tshernovits.
hot men tsunoyfgez-, dos gelt gegebn,
un er iz gekumen.
er iz gekumen, fregt zi, di, hot er ongekukt ir
un zogt,
fregt zi im, dem profesor, "ven vel ikh krepirn?"
⟨di fis,⟩ vaser hot ⟨zikh⟩ aropgelozt in di fis.
zogt er ", vest lang lebn."
un geyt, un ikh bin shoyn nokhgegangen nokh im in droysn, freg ikh im,
"her profesor, vos iz, vos iz mit ir?"
zogt er "nat aykh op ayere dray hundert
rubl tsurik. ikh ken ir gornisht helfn.
zi vet nisht lebn. nor vos zhe den? ⟨ir zolt⟩ nisht voynen do in a
in a nid- in a PODVAL, veys unter sa-
UNK
vel ikh ir araynnemen b- tsu mir in shpitol. ikh bin ZAVEDUYUSHCHIY fun, fun, funem BET CHOLIM
v- in Tshernovits."
farshteyt? un m'hot zi arayngenumen ahintsu
un hot zi dortn gehaltn a tsvey dray khadoshim.
⟨hot⟩ zi gehaltn dortn.
nokh dem hot er mir gezogt,
"ir kent zi shoyn aheymnemen."
in der heym iz zi opgeven a, dortn a vokh tsvey, un zi iz geshtorbn.
mh.
dos iz geve- ve- dos iz geven in FEVRAL' zeks un fertsik.
zeks un fertsik shoyn.
yo, iz zi geshtorbn.
nokh dem
hob ikh, bin ikh geblibn –
vu hot ir gearbet fun fir un fertsik biz zeks
hot
ikh hob gornisht gearbet. ikh bin geven nor mit ir.
ikh hob nisht gearbet gor- ven ikh bin gekumen in
iz, dos iz MART MESYATS fun fir
fir un, fir un fertsik, bin ikh geforn
aheym keyn Keshenev, fleg kumen tsu, tsu a froy, kh'hob nisht gearbet.
un fun vanet hot ir gehat parnose?
d-, dort t-, di sh-, iz keyn parnose darf- ikh dor-, s'iz geven di shvester, s'iz geven a shtub.
⟨mit⟩ mishpokhe.
yo, yo.
iz s'iz dokh geven dos kind, hob ikh dortn gege-, ikh fleg zayn baym foter kumen tsun ir,
i- biz iz geshtorb- geshtorbn,
hob ikh dos kind nisht gehat vu tsu nemen.
farshteyt?
hob i- hob ikh dos kind ibergelozt
bay der, bay der, bay di, bay ir shvester, bay der muter
yo.
un ikh bin geforn keyn Keshenev, un ikh hob zikh ⟨erfolg⟩ mit arbetn
in INSTITUT MIKROBIOLOGII.
INSTITUT MIKROBIOLOG-.
nokh dem bin ikh
vos far an arbet hot ir gearbet dortn?
ikh hob gearbet in a depozit fun, fun, fun medikamentn
yo
un fun, fun, vos me boyet
dortn, alerleyike
kraskes ot vos me shmirt di vent. nu, a depozit, a KHOZYAYSTVEne depozit
hob ikh gearbet.
nokh dem in zibn un fertsikstn yor,
az ikh hob shoyn gef-
bin ikh geforn nokhn kind.
keyn Tshernovits?
keyn Tshernovits opnemen dos kind. hobn zey mir nisht gevolt gebn dos kind.
yo.
far vos?
zey hobn gevolt ikh zol khasene hobn far ir shvester.
aha, yo.
farshteyt?
un i- vayl
s'iz geven bay zey azoy vi
f- ile hobn, ile hobn b- zenen geven krank oyfn hartsn,
hob ikh nit gevolt nokh a mol khasene hobn far azoyner
velekhe zi iz, zi iz krank, ⟨zol⟩ nit hobn mit ir tsu tun.
un zi hot gehat, zi hot gehat a shvester
vos zi hot, zi hot gevolt khasene, zi hot nisht gehat keyn man.
farshteyt? zi iz geven
farshikt fun di rusn arbetn keyn Sibir.
s'iz gekumen
punkt ven di shvester iz shoyn geven, ⟨mekaber⟩ geven
un ikh bin geven aleyn, hot zi gemeynt az ikh ve- un ikh hob nisht gevolt.
bin ikh gekumen nokh, nokh ir in zibn un fertsik yor
un ikh hob genumen, opgenumen dos kind
un ikh hob es ibergelozt bay mayn foter
vayl ikh ho-, ikh hob aleyn gevoynt bay mayn foter.
der foter iz tsurikgekumen?
der foter iz gekumen fun Tashkent. ven m'hot im bafrayt iz er ge-
fun Tashkent, yo
b- Keshenev hot men bafrayt in ferts- in fir un fertsikstn yor.
yo
iz der bruder shoyn gekumen
mit di eltern.
yo.
mit der froy?
un, ha? mit der froy, mit di eltern mit im zenen gekumen ahintsu
UNK
keyn Keshenev.
ikh bin gekumen, ikh hob ge-, ⟨ven⟩ ikh bin gekumen
hob ikh oykh gevoynt bay mayn foter.
yo.
un er fleg forn fun der froy
f- fleg ikh dortn voy-
nokh dem hot men genumen dos kind
⟨un⟩ hob ikh gebrakht dos kind
hob ikh im ibergelozt baym foter.
nu
nokh dem ⟨hob ikh⟩ s'iz dortn in hoyf iz geven eyne a bakente, zogt zi "vos vestu
azoy, ⟨ot ot⟩ iz do eyne a bakente do, vos mayne a shvesterkind,
zolt ir mit ir bakenen,
un zi hot a, zi hot a shtub, s'heyst ⟨dort⟩ hot gehat a tsimer.
vest shoyn kenen nemen dos kind tsu zikh."
hob ikh zikh mit ir bakent.
iz in AVGUST zibn un fertsik
hob ikh far ir khasene gehat,
UNK
far der froy. mit der froy hob ikh gehat tsvey tekhter.
yo.
un zi hot g- oyfgevaksn, in
zi hot zikh oyfgekhovet bay irer a, a tante, a, dos iz a
u- un, un ayer kind oykhet.
neyn. mayn kind iz geven bay mayn foter dervayl,
bay mayn foter, yo.
foter,
biz ikh hob zikh mit ir farshribn.
ho- yo, yo.
ikh bin ibergegangen tsun ir voynen.
yo
zi hot gehat a tsimer.
hob ikh oyfgenumen dos kind.
vi azoy heyst di froy?
ha?
di froy mayne heyst DINA.
DINA.
familye iz Pomerantsev.
yo.
aleyn iz zi fun Tshitshelnik.
un ir hot gehat mit ir kinder?
di
mit ir hob ikh gehat tsvey tekhter, dos iz di yi-, di yi-, di ⟨gevisene⟩
g- Ide un, un eyne Malke, MALVINA.
yo, yo.
un az heysn heyst zi Malke.
yo.
un vu nor hot ir gearbet?
ikh hob gearbet azoy.
zibn un tsvantsik yor hob ikh gearbet in INSTITUT MIKROBOLOGII,
yo
i- vos, vos er forsht, ilerleyike krenkshaftn.
yo.
nokh dem bin ikh, bin ikh gevorn pensyoner.
yo
iz a pensyoner hot nit getort bakumen keyn
i, i MASKORET,
mh
i, i, i arbetn.
farshteyt?
hob ikh, bin ikh gegangen, ken ikh nisht bakumen keyn pensye.
bin ikh gegangen in MEDINSTITUT arbetn
vi a arbetorer oyfn depozit, nor geheysn
yo
hob ikh gearbet epes andersh bashraybn.
nor di, farshribn hob ikh zikh arbe-
a arbetorer hot gemegt bakumen
i pensye i MASKORET.
y-
yo.
un ikh hob ikh oykh gearbet azoy ot, ikh hob bakumen i di pensye i MASKORET.
nu, me hot mikh aroysgerufn
in
in nayn un akhtsikstn yor
un m'hot mir gezogt "yunger-man
yo
s'iz do a
aza min, uk- az- f- fun der regirung
gezets
az di ile mentshn in elter fun zibetsik yor zoln geyn
⟨LAVATRE⟩, zoln geyn d- ⟨CHOFESH⟩, z- lenger zoln zey nisht arbetn, zol men nemen yinge.
yo
m'hot mikh forgeleygt.
nor, nor der balebos hot mit mir gemakht a CHOZE az ikh ken nokh arbetn tsvey khadoshim, hob ikh
tsvey yor hob ikh nokh gearbet, a tsvey yor, ⟨ot⟩ bin ikh avekgefor-.
vi azoy iz geven dos lebn
ale yorn,
di parnose?
ale yorn, ikh hob gehat a shver lebn,
vayl ikh
ikh, ikh hob nor gearbet shtark shver, oyfn sklad, kh'hob gedarft
katshen feser, arbetorer geven. ikh ikh ikh hob nisht gehat keyn gesheftn, makhn gelt.
yo
un di parnose?
neyn. n- nor dos kh'ho- dos ot o
kh'hob genumen dortn vos ikh hob gedarft oyfn skla- oyfn, nor makhn gelt
ikh zol hobn gelt, hob ikh nisht gehat.
un di froy ayere?
di froy hot gearbet
in der
in der ITON, in der tsaytung
SOVETSKe MOLDAVIYA, hot zi gearbet sekretarshe.
yo, yo.
zi hot oykhet bakumen
di, di MASKORET, vos ken a, a mashinistke hobn, ⟨zi hot⟩ gehat a MASKORET.
un der zun ayerer iz oykhet geven mit a-
mayn zun, mayn zun hot, mayn zun azoy, mayn zun
hot ge-, ikh hob opgeredt
mit eynem,
er hot geendikt di ts- di shule.
un in, un in institut
hob ikh, hot er gevolt, iz geven aza min
fun der regirung geven azoy, der vos er hot zikh geendikt di
di dinst,
zol men araynnemen in institut, nit azoy, vos zol zikh nit tshepen azoy tsu zey.
hot er arayngegebn di dokumentn in POLITEKHNICHESKIY INSTITUT.
yo
nor zey hobn gelozt
SPETSYAL'NO
zol, az me zol fregn
der letster, vos me darf gebn dem letstn ekzamen
zol zayn nisht keyn shraybn.
fregn.
un er hot gehat gute fir,
dos letste hot er im geshtelt a tsvey, er zol nisht durkhgeyn.
far vos?
vayl er iz a yid. es iz geven
a, a KVORUM
az nisht mer vi finef yidn
zol men durkhlozn.
Hm.
un me ken un meg nisht kenen.
in vos far a yor iz dos geven?
dos iz geven in, in tsvey un zibetsik, dray un zibetsik.
vos zhe ho-, er vet nisht durkhgeyn, iz, hob ikh, iz, iz er, iz er durkhgefaln.
hot zikh gefunen eyner vos er hot gezogt az ikh ken makhn
az er zol arayn in institut,
un ikh vil azoy fil un azoy fil gelt.
hob ikh, hot men zikh tsunoyf⟨geleygt⟩, mayn bruder.
er hot gevolt tsvey toyznt le- dortn rubl.
hob ikh im gegebn
er zol im araynnemen in institut
un er iz gegangen, un m'hot im farshribn, un er fleg makhn kontrol
un shikn
un di ile zakhn zenen geven falsh.
UNK er lernt
er lernt ekstern.
heyst es, er iz in Keshenev, un der institut iz in Mo- in Moskve.
un ahintsushikn di kontroln, un er ⟨git⟩ iber.
yo
nokh dem hot men di zakh
oyfgeefnt
az s'iz falsh,
hot men mikh gevolt dortn, ikh hob gehat a fuftsn hundert rubl in
in bank, hot men geleygt a sekvester oyf zey.
ir farshteyt? un me hot im gevolt
demolt dos, mishpetn.
yo.
nor demolt iz geven punkt, m'hot gesudyet,
m'hot gemishpet di vos zenen geven ts- far tsienizm,
hot m- hot zey nisht gepast
az, az, az er zol zogn oyfn, oyfn mishpet az far gelt
hot er gedarft gebn, hot men es durkh-
hot men durkh-, azoy farmakht dos gesheft
VSYO.
un m'hot mir opgegebn di fuftsn hundert
rubl
rubl vos ikh hob gehat. s'a –
vu ⟨nor⟩ iz er haynt?
er, er iz dokh gegangen arbetn oyf a, oyf a fabrik
vos v- zayn a SLESAR' f-
fun motorn vegn, vegn der armey.
nor do in, in, in
dortn vu er iz gekumen keyn, keyn Amerike, geyt dos nisht on.
dos iz SPETSYAL'NO far, far rusishe
azoyne mine motorn, ⟨vi azoy s'iz⟩ gemakht.
iz er, iz er gevorn a taksist.
hot er zikh oysgelernt zayn a shofer
in Amerike
yo.
un fort yetst oyf a taksi,
yo
un er arbet bay a balebos.
der balebos azoy. der balebos
git im di mashin un zogt im azoy, "du darfst mir gebn fuftsik dolar a tog.
dos iberike
dayns
iz dayns."
oyf tsu hobn aleyn a mashine darf men nor gebn zekhtsik toyznt dolar
far litsenzye
tsu hobn rekht ⟨tsu⟩ hobn aleyn a mashine.
er hot do- er hot nisht keyn gelt tsu koyfn zikh keyn mashin.
un ven zent ir gekumen in Yisroel?
ha?
ven zent ir gekumen in Yisroel?
ikh bin gekumen in Yisroel in APREL'
f- dem letstn tog peysekh in toyznt nayn hundert nayntsik.
in dem akhtsntn april, iz geven der letster tog peysekh.
yo
do, in Yis-
un vos tut ir in Yisroel?
ha?
vos tut ir in Yisroel?
in Yisroel
hob ikh gornisht getun.
gegangen in ULPAN
arbetn hot men mir in ergets nisht gevolt nemen. ikh hob gevolt arbetn
yo.
kh'hob gekent nokh arbetn.
LO.
me tor keyn pensyoner tor men nisht nemen oyf keyn arbet.
s'iz do yunge, der iker.
un vos tuen di ⟨tokhterns⟩ ayere
vosere tokh-?
di tokhtern velekhe voynen do.
di tokhter, eyn arbet in HISTA-
di, velkhe di?
ha?
EDA?
IDA?
Ide arbet in HISTADRUT.
yo.
un Malke
yo
iz a kranke.
yo.
iz zi shtar- iz a kranke iz zi
iz zi, zi iz arayngefaln in shpitol SHALVATA
in HOD-HASHARON.
yo.
iz zi shtark a kranke.
un IDA hot kinder?
ha? zi hot a tokhter.
dort a tokhter vos, vi heyst zi?
ge-
zi hot a tokhter do, voynt in GAN AVIV, nokh –
vi heyst zi, di tokhter?
di tokhter heyst GABRIELA.
vifl iz zi alt?
zi iz alt a tsvey dray un tsvantsik yor.
khasene gehat shoyn?
yo. zi hot a, hot, zi hot a meydele.
yo.
ah, hot ir shoyn a ureynikl. YOFI, YOFI.
yo, yo.
yo.
un, un IDA hot oykhet kinder?
Ide hot tsvey zin.
tsvey zin. vi heysn zey?
heyst, eyner heyst Gil, der tsveyter heyst Feliks.
un ir hot hanoe fun zey?
ha?
ir hot an, ir hot nakhes?
kh'hob hanoe fun zey.
kh'hob nakhes. ven s'kumt bu- geburtstog
yo
gib ikh zey vos ikh ken.
yo.
⟨azoy⟩.
un der zun fun Amerike hot oykhet kinder?
der zun fun Amerike hot a, hot a zun.
yo.
az iz er itster gevorn
a a dotsent. er hot geendikt di
dem institu-, d-, er hot geendikt di yidishe shule.
yo.
di yidn hobn far im batsolt
far, vos dortn kost shtark tayer lernen.
yo.
un er hot gelernt gratis, on gelt.
m'hot far i- itster hot er geendikt.
vet er geyn arbetn.
hot zikh gekoyft a shtub,
der zun.
zogt, ADON Natanzon. ir hot dertseylt di kinder ayere vos iz geven in TRANSNISTRIA di ale yorn?
vo-
ir hot dertseylt di kinder dem lebn fun TRANSNISTRIA?
di kinder ayere hot ir dertseylt?
nu?
vos ir zent durkhgegangen in TRANSNISTRIA?
ye ikh hob geshribn zey briv
nokh far di, ikh hob zey geshribn briv
keyn tse- dos, zey hobn gevust
yo, yo.
ikh hob zey dertseylt in gantsn.
kh'hob geshribn di shvester ire. mayn froy's shvester hot gevoynt in Tiraspol, hob ikh ir geshribn.
yo. mh.
gut. ikh dank aykh
un zolt hobn nakhes
dos iz der keyver
fun mayn foter un mayn muter
velkhe zenen geshtorbn in Keshenev.
mayn foter iz geshtorbn in toyznt nayn hundert
tsvey un zekhtsik
un di muter – toyznt nayn hundert finef un zibetsik.
ven ikh bin geven in Tsh-, ven ikh bin gekumen keyn Tshernovits
fun di, f- in fir un fertsikstn yor,
iz, shpeter, hot mir der, hot mir gegebn di fotografye
hob ikh zi gehaltn biz itstert o.
do iz di muter,
ire shvester,
di, di mener fun ire shvester,
di eyniklekh,
ale zenen do do.
ven der zun mayner iz gekumen tsu mir tsu gast
fun Amerike
mit, mit zayn zun, mitn eynikl,
hot der eynikl undz SNIMAyet.
mikh mit, mitn zun
dos eynikl, ven er iz geven do
hot er mir SNIMAyet. oyf der, oyf dem bild
shteyt,
shtey ikh mit mayn froy,
mayn shvester mitn man,
mayn bruder mit zayn vayb
un i- un der, un ikh shtey.
yo.
oyfn, oyf dem bild
iz do mayn tokhter.
dos
akh
IDA
un mayn eydem ARKADIY
un der z-, un zeyere tsvey zin
Gil un Feliks.
oyf dem bild
iz mayn ureynikl.
UNK
lebn mir zitst mayn klenere tokhter
velkhe zi heyst IDA
lebn mir zitst mayn eynikl velekher er heyst
Feliks.
un di andere kinder?
di andere kinder ze-, eyner iz nishto.
nisht UNK, yo.
di froy?
di froy iz oykh iz, iz, iz in der heym UNK.
IDA, zog epes.
UNK ROTSE LEHAGID MASHEHU?
MA?
AZ TITEN UNK