azoy, in eyn un tsvantsikstn yuni
bay nakht
hot zikh ongehoybn, heyst es, umgerikht iz ongefaln der daytsh
oyf, oyf Rusland
un dem tsvey un tsvantsikstn IYUN'
iz gevorn in dem shtetl iz gevorn aza min, aza, a, a trevoge.
s'heyst, mentshn hobn ongehoybn, heyst, di milkhome hot zikh ongehoybn.
hot men getrakht vos zol men tun.
hobn di rusn
yo
aroysgelozt aza min sort
prikaz
deklaratsye
yo, aza min sort
az ile di mentshn
velkhe zenen elter fun zekhtsik yor
yo
kenen fun danet aroysforn.
yo.
iz mayn foter mit zaynem a bruder
hobn genumen a vogn, a, gedungen,
ze- un m'iz avekgeforn,
heyst es, aroysgeforn fun Kaushan.
un ikh hob gezen az, az ikh bin geblibn aleyn.
un ikh hob gehat a bruder in ⟨Keshenev⟩, hot er gearbet in,
in APTEKOUPRAVLENIE.
yo
bin ikh avekgeforn tsun im.
ikh bin geven bay im.
ven es zenen nokh geven dortn di rusn?
yo
eyder es zenen arayn di daytshn?
nu?
ir zent geforn tsun im
eyder s'arayn di daytshn?
eyd-, ikh bin avekgeforn eyder es zenen arayn di daytshn. di milkhome hot zikh ongehoybn, di daytshn ⟨zenen⟩ nokh nisht geven.
di daytshn, yo, yo.
yo, yo, yo, yo. yo, yo.
zey zenen arayn ersht in yuli,
yo
hobn zey farnumen Keshenev.
yo.
nor di mentshn hobn shoyn genumen,
yo, yo. UNK. yo.
yo, un di yingere mentshn zoln blaybn.
yo.
un ikh bin geven a yunger, az, in eyn un fertsik geven alt akht un tsvantsik yor.
ikh zol blaybn.
yo
nu, hob ikh gezen az,
az ikh bin gegangen in VOENKOMAT fregn dort v-, zogt er, "vart UNK, vart,
zol zayn a prikaz vos me volt, ".
yo.
hob ikh genumen, kh'bin avekgeforn tsum bruder. der brud-
in ⟨Keshenev⟩ iz nokh nisht geven, m'hot nor bombardirt, nor s'iz nokh nisht geven,
nokh dem iz ongekumen
az me zol evakuirn, az me darf opgebn Keshenev.
yo.
ikh bin avekgeforn tsum bruder, iz ikh bin geven –
un dortn iz ongekumen, me darf evakuirn.
hot men genumen, hot evakuirt di gantse APTEKOUPRAVLENIE keyn Tashkent.
hot men e- vemen hot men evakuirt?
keyn Tashkent dem bruder mit der ga-, mit der gantser organizatsye.
der bruder.
yo.
hot men aroyfgefirt keyn Tashkent.
yo. vos far a organizatsye?
iz dos t- APTEKOUPRAVLENIE.
dos iz f- medikamentn, vos UNK mit medikamentn.
yo.
der depozit fun medikamentn.
yo, yo, yo, yo, yo.
er iz geven a forshteler fun GALENA
mh
geven aza min f-, firme, GALENA, iz er geven.
yo, yo
iz er avekgeforn keyn,
er hot mikh ibergelozt. mir, mir hot men nisht genumen. ikh hob nisht gearbet dort.
m'hot genumen nor di arbetorers.
un nokh dem in IYUL' MESYATS,
dem zibetsetn oder dem akhtsetn arayngekumen di rumener mit di daytshn.
yo.
az zey zenen arayngekumen
hobn zey bald g-
oysgegebn a prikaz
az ile yidn darfn zikh gef-, registrirn.
hot'n ongehoybn ⟨hot⟩ zikh yeder registrirt, ver s'iz dortn geblibn.
un z- nokh dem hobn zey genumen, un zey hobn gezogt
az et- e- e-, di yidn torn nisht voynen in tsenter fun der shtot.
az ile yidn darfn voynen e- in ek shtot dortn,.
iz dortn do aza min
a oremer plats dortn, VISTERNICENI.
a CARTIER.
aza min, hot men genumen fun ȘTEFAN CEL MARE di gas,
biz ahintsu hot men ile yidn fartribn ahintsu.
yo.
un fun dortn flegn ile inderfri
fleg kumen di zhandarmerye
di zhanderm-, di daytshn zenen nokh geven, nor ongefirt hobn ongefirt di rumener.
iz flegn nemen ile tog kern di gasn,
firn keyn k-, mikh fleg men firn keyn CRICOVA arbetn
bay der s-, shteyner.
hot men genumen yingere mentshn, gefirt ⟨ahintsu⟩, farnakht fleg men brengen.
azoy hot zikh es, hot zikh,
un nokh dem hobn zey, fleg,
flegn zey nemen
di, nemen di kinder,
, dos bu-, bu- UNK ergets forn epes vayzn
un m- zey, tsurik zenen zey shoyn nisht gekumen.
un azoy hobn zey genumen alte mentshn oykhet, di vos zenen alt zibetsik, akhtsik yor,
azoy genumen zey, bu- UNK ⟨vu⟩ me firt zey epes,
zey zoln dortn epes tun
un zenen tsurik nisht gekumen.
un vos a mol iz gevorn veyniker mentshn.
d- d- dortn hot zikh getsoygn biz IYUN' tsvey un fertsik,
biz y- biz, biz IYUN' tsvey un fertsik.
vu ⟨nokh⟩ hot ir gearbet? vos ⟨far a⟩, vos, vos
ha?
i- gearbet bay, dos, in a,
di ershte tsayt hot men undz gefirt oyf di gasn. nokh dem hot men ge-
mh
hot men geshikt undz g- ge-, shteyner, di, ⟨CERAMICĂ⟩
yo
hob ikh dortn gearbet.
yo.
fleg arbetn oyf ilerley arbet, un dortn oykhet.
vifl sho flegt ir arbetn in tog?
dor- dortn fun in der fri biz oyf der nakht.
un esn?
esn hot men undz gegebn k-, a shti-,
flegn gebn a bisele vaser un epe-,
un dortn a bisl kashe flegn zey gebn.
esn hobn zey gegebn veynik.
un
batsolt?
ha?
m'hot batsolt far d-
gor keyn eyn k-, keyn eyn k- k-, keyn eyn kopike hot men nisht gegebn.
biz tsvey un fertsik. in tsvey un fertsik iz ongekumen a prik-
tsvey un fertsik, vos far a khoydesh?
in IYUL'.
iz ongekumen a prikaz
az me zol nemen
di yidn vos zenen farblibn
yo
zoln zey ile evakuirn.
hot men genumen
in, in, in tsvey vagonen fun,
fun, fun beheymes vos me firt, un me hot ayn- arayngeshtupt di eyntsike yidn vos zenen geblibn.
dos iz, s'iz geblibn vintsik yidn.
ale yidn fun Keshenev?
ha?, yidn fun Keshenev ho-, zene-, a sakh zenen avekgeforn. s'iz geblibn -
un m- undz hot men genumen ⟨farteylt⟩ di tsvey vagones. m'hot arayngeshtupt a di, di, di mentshn vos mir zenen geven mit nokh
m'hot tsvey vagones genumen.
yo.
maysters hobn zey ibergelozt.
azoyne spetsyalistn vos zenen shnayders, UNK
un mir, hot, hot men tsvey vagones ongefilt, un m'hot undz avekgefirt.
gefirt a gantse nakht
biz mir zenen gekumen keyn Ataki.
in Ataki
hot men undz, hot men undz aropgenumen fun di vagones
un m'hot undz arayngefirt keyn, keyn, keyn Mogilyov-Podolsk.
dortn zenen shoyn geven a sakh yidn oykhet, ongebrakht fun andere pletser.
dortn geven aza min PERESYL'NYY PUNKT
veyst UNK flegt tsunoyfnemen a groysn, vos, fun dortn
hot men genumen, un m'hot undz, yo.
vifl ho- zent ir geforn fun Keshenev biz Ka- biz Ataki?
bay undz zenen mir geforn
an, a gantse nakht. bi- in der fri zenen mir geven dort.
in der fri zent ir gekumen in Ataki.
dortn vayl se, s'iz nisht vayt Belts
geyt, nokhdem geyt, Ataki. s'iz nisht vayt azoy.
a gantse nakht zenen mir, ⟨un⟩ in der fri zenen mir geven, fartog, dortn.
dortn iz geven ⟨non⟩ arbetorers?
ha?
⟨non⟩ a-
nor, nor arbetorers, un
un vos iz geven mit di ki-
eynike sokhrim ⟨un⟩ ile zey hobn gearbet UNK.
un vos iz geven mit di kinder, mit di eltere mentshn in Keshenev?
di kinder iz, keyn kinder zenen ⟨nit⟩ geven, nor mentshn vos kenen arbetn hot men arayngevorfn in di vagones.
un vos iz geven mit di kinder? m'hot zey ge-
di kinder do-, hob ikh aykh gezogt az di kinder
a- ale kinder?
i- i- keyn kinder hob ikh nisht gezen mit mir. ikh bin geven, ⟨mit⟩ mir zenen geven mentshn
aha, yo, yo, yo. yo.
fun fertsik yor, fuftsik yor, fe- draysik yor.
azoyne ⟨geven⟩, nor keyn kinder mit mir zenen nisht geven.
un ver hot aykh gefirt UNK in di kara-, in di
gefirt hot undz, gefirt
dos
di rumener mit daytshn
yo
oykhet. di daytshn hobn, hobn zey ⟨komandevet⟩ mit di rumener.
un m'hot undz gefirt
biz keyn Ataki.
in Ataki zenen mir aribergangen, dort undz ibergegebn di rumener.
dortn iz geven Transnistrye.
dos iz geven nor di, di, Gitler hot zey ibergegebn a-
az funem Nye- Dnyester bizn Bug
zenen zey balebatim.
yo.
iz dortn hot men genumen
un m'hot undz tsunoyf- a- vifl mir zenen geven mentshn
hot'n genumen, m'hot undz getribn tsu fus
biz keyn Semenke.
fun Ataki.
yo.
biz Semenke.
vifl tsayt zent ir gegangen?
⟨m'iz⟩ gegangen ahintsu
a, a tsvey mesles.
tsvey teg.
eyn, eyn, eyn tog zenen mir gegangen.
oyf der nakht zenen mir geshlofn in a kolkhoz in hoyf, hot men undz ⟨arayn⟩getribn in a shtub
un oyfn tsveytn tog in der fri
hot men undz o- oysgeshtelt. m'hot undz gegebn
tsu shtiklekh t- a- halbe BUKHANKes broyt.
hot men undz gegebn, un mir zenen gegangen tsu fus biz i- keyn Semenke.
dortn in Semenke iz geven
a dray fir hundert yidn
fun ile pletser ongekumen. dortn flegn onkumen transportn.
un se-, m'hot ongehoybn in tsvey un fertsikstn yor
hot men ongehoybn oyftsuheybn di yidn fun Tshernovits.
un m'hot zey ile geshikt ahintsu
keyn Semenke.
in Semenke iz geven
tsevorfn in di, in di, in di shtiber,
un ikh bin, in dem
in di shtiber vu ikh bin geven
iz geven
a Tshernovitser familye.
a, a raykhe fa-, vos heyst a raykhe, ⟨vos⟩ ikh hob gornisht gehat.
mikh 't men ⟨glaykh⟩ genumen ⟨un arayngevorfn in⟩ vagon
un zey z- un zey hot men erloybt tsu kumen mit zakhn.
zenen zey gekumen mit, zey hobn gehat epes mit zikh.
hobn zey gebetn
az b- ikh, ikh hob gevoynt, ikh bin geshlofn mit zey in der, in dortn a kleyn shtibl
az ikh zol zayn zikh, zol zikh haltn lebn zey.
hob ikh zikh gehaltn lebn zey, un zey hobn
ile inderfri
fleg dortn di ukrainer,
flegn makhn a bazar ⟨vos heyst⟩ a SHUK
un flegn, nor keyn gelt flegn zey nisht veln nemen.
nor BEGADIM, zakhn zol men gebn.
un ikh, keyn zakh ⟨hob ikh⟩ nisht gehat, azoy flegn zey
baytn
un ikh lebn zey
fle- fleg zikh ⟨haltn⟩.
⟨nokh dem⟩ iz ongekumen a transport
fun Tshernovits.
in dem transport iz geven
mayn froy, ot di ⟨ot o⟩ vos, di ⟨Erne⟩ Rotnberg.
zi iz gezesn
in tyurme
in, in gefenkenis, zi iz gezesn in Vasluy.
yo, far vos?
far vos? zi iz geven a komunistke.
yo, yo.
zi.
iz zi gezesn dortn in, in, in Vasluy iz zi geze-
yo, in kriminal.
un zi
y-, yo. in PENITENCIAR
iz zi gezesn. nor ⟨ven⟩ zi hot geendikt
opzitsn oyfn plats me zol zi bafrayen
hot men ir farshikt keyn Transnistrye.
yo.
iz ⟨zi⟩ gekumen, gekumen iz zi gekumen
nor mit eyn dek oyf, ongeton oyf zikh oyf di,
a dek azoyne. mer hot zi gornisht gehat. un m'hot zi arayngevorfn in der shtub tsu mir
vu ikh bin geven un gevoynt dortn.
yo
nu, geven s-
ver hot zi geshikt tsun aykh? ver hot ⟨ot o⟩ hot
dortn geven zhandarmen
aranzhirt?
zhandarn?
geven a POST DE JANDARM
iz fleg zikh, di vagones fle- flegn arayn⟨geyn⟩ in a groyser shtub
un dortn flegn zey geyn. a-
do, du vest voynen do
du vest voynen dortn un ir hot men mit nokh t-,
mit nokh etlekhe froyen
yo.
hot men oykh arayngevorfn in der shtub.
farshteyt ⟨zikh⟩ mir zenen dortn gelegn ile ot o ot ot o
un ikh hob zikh mit ir bakent.
kh'hob zikh mit ir bakent, nor
shpeter, mit aza min
khoydesh iz gekumen
a direktor fun a ferme
fun Trostinets
velekher hot gedarft hobn
er hot gedarft hobn dos arbetorers.
hob ikh zikh mit ir farshribn
az mir forn ahintsu arbetn.
nu, ikh, geven a yunger.
kh'hob zikh farshribn.
un m- m'hot undz genumen. dort tsunoyfgenumen a
a tsvantsik draysik mentshn.
zenen mir ge- hot men undz genumen. m'hot undz gefirt tsu fus zenen mir gegangen
biz, mir zenen gegangen a tsvey teg zenen mir gangen biz mir zenen gekumen ahintsu
keyn Trostinets.
in Trostinets zenen mir gekumen,
hot men undz oykh, hot men undz gegebn
a groysn
a groyse shtub azoy fe- azoy a groyse shtub.
in der shtub iz nokh geven a shtub vayter.
iz g- iz dortn shoyn geven, fun, fun Tshernovi-, yidn iz geven shoyn dortn geven.
un ⟨m'iz⟩ ⟨hobn⟩ ile dortn gevoynt in di, in di tsvey shtiber.
ale vos zenen gekumen?
ya, il- ⟨ile⟩ vos zenen gekumen, hobn, hot men tseteylt in di shtiber hobn mir gevoynt.
ale mentshn.
ye.
ile inderfri
ile inderfri, lebn undz iz geven,
iz geven, di rumener hobn gemakht
JANDARM AGRICOL.
hot geheysn JANDARM zenen gegangen
vos zey gibn ⟨zikh op⟩ SPETSYALNE vegn ke-
dos broyt funem feld
zol geyn keyn Rumenye zo-
iz zey, zey hobn gehat dem post dortn in dem
in dem geto, in de- v- in dem lager vu mir zaynen geven.
di, di rumener.
in der fri fleg kumen
der, der, der, der eltster
mitn, mitn direktor fun der, fun der ferme,
un er fleg sh- oyskloybn, flegn kumen brigadirn
fun ilerley un k- dortn vu me darf reynikn di beheymes un
un m'hot tseteylt di mentshn.
ikh fleg geyn, ikh hob gearbet.
un nokh dem hot er gehat d-
hot er genumen heyst es, di rumener hobn shoyn gezen
az
az zey heybn shoyn on a bisl tsu farshpiln,
i- di, hobn zey ongehoybn tsu vern veykher. iz gekumen a
d-. Trostinets
hot gekert tsu JUDECUL Tultshin.
yo.
Tultshin iz geven, ⟨zey hobn⟩ gezogt a JUDEC.
farshteyt?
iz gekumen dort, iz gekumen aleyn der PREFECT,
un m'hot undz oysgerufn ile
un hot undz gezogt
az m'et zikh mit aykh firn gut
ir zolt gut arbetn
dos iz geven in vos far a yor?
dos iz geven,
in, in dray un fertsikstn yor.
dray un fertsik
yo
un
un in Trostinets
barem onheyb geven shver dortn in Trostiynets?
neyn. s'iz nisht geven shver. undz,
shver iz nisht geven.
vos hot ir gehat tsu esn dortn?
derfa-
ha?
vos hot men aykh gegebn esn?
esn hot men undz gegebn azoy.
der, der
m'hot undz gegebn tsvey hundert PSHENO, tsvey hundert gram PSHENO.
PSHENO?
PSHENO heyst aza min, k- KRUPn vos, ⟨soye⟩ aza min.
yo, yo.
fleg men gebn tsvey hundert gram, un mayn froy
yo
iz, vayl zi iz geven trogndik,
yo.
hot men ir geshtelt az zi zol zikh, zi zol kokhn
di, di kashe.
yo.
un mir flegn kumen de- bay tog, fa- s'hot zikh geendikt di arbet
fleg zi tsugebn tsu tsu UNK
nor di mentshn vos zenen gegangen arbetn
yo
hobn d-, hobn, dortn vu zey hobn gearbet, flegn zey di ukrainer,
geven gute mentshn, un s'iz geven shlekhte mentshn.
geven gute velkhe zey flegn, vel-
brengen esn fun der heym un gebn.
un vayter az s'iz shoyn geven
az in dray un fertsik
n- nokh fr- far dray un fertsik
vos hot ir gehat ongetun?
ha?
onge- begodim ongetun?
ongetun? bin geven ongeton a por hoyzn mit a, mit a hemdl.
yo.
nokh, vos ir hot gehat fun Tshernovits nokh.
ha?
di
di begodim fun Tshernovits.
yo, kh'hob gehat, t- zey hobn gornisht gegebn. zey hobn gornisht gegebn.
zey hobn gornisht gegebn.
un
ir hot gevoynt mit der froy
un a tsimer hot ir gehat?
neyn.
mir hobn gehat, nokh dem hot, nokhdem az, nokhdem hot
hobn mir gehat aza min
s'iz geven aza min
kleyn tsimerl, a kleyn tsi-
yo
hob ikh zikh mit ir aleyn ibergetsoygn ahintsu.
yo.
mir hobn gevoynt ikh mit ir aleyn dort
un do vayter iz geven di shtub
UNK di groyse shtub
lebn dem geven aza min balkontshik a kleyntshik
hob ikh mit ir geshtelt dortn a bet, un mir zaynen beyde gevoynt dort.
yo.
s'iz geven dortn nokh froyen?
un nokh mentshn vos zey hobn khasene gehat?
yo, s'iz geven a sakh mentshn khasene gehat, fun Tshernovits iz geven a sakh, iz geven.
yo, yo.
fun Tshernovits.
un s'iz geven, un s'iz geven a sakh yidn fun BOTOȘANI.
yo.
vos, di rumener hobn farkhapt Be- di rusn hobn farkhapt BOTOȘANI
un zey hobn genumen oyfgehoybn,
iz zey hobn oyfgehoybn di yidn.
yo
zey hobn oyfgehoybn di yidn fun dortn,
un m'hot zey oykh farshikt.
yo.
s'iz geven ilerley yidn dort.
azoy iz gegangen dos lebn biz dray un fertsik.
biz ⟨in⟩ ⟨dray⟩ un fe- ⟨fertsikstn⟩ yor, dray un fertsikstn yor, bay undz iz geven eyner a dokter.
yo
velekhe di, di rumener
hobn im erloybt er zol arbetn in shpitol.
in shpitol zol er arbetn.
in shpitol.
yo, yo.
er hot dokh gezen az di froy iz shoyn
az di froy iz
hot gezen az di froy iz in
az di froy iz in nayntn khoydesh, darf gelegn vern
yo
hot er dortn opgeredt
mit di, dortn vu me darf geboyrn vern, darf nemen di kinder,
az me zol zi araynnemen
unter a nomen fun a, fun a ukrainke.
az zi iz nisht keyn yidishke.
yo.
un der dokter iz dortn ge-
vi azoy hot geheysn der dokter?
ha?
HAROFE
vi azoy hot er geheysn?
, dos er hot geheysn, veys i-, ver veys, er hot geheysn dos
er hot geheysn Eliezer hot er geheysn.
a yid.
Lazer yo, a yid, avade a yid.
yo.
yo, yo.
geven a dokter, nor m'hot im
s'iz nisht geven keyn doktoyrim, hot men im genumen, di rumener ⟨hobn gezogt⟩ er zol arbetn in shpitol.
yo.
hot er gearbet in shpitol.
nor dortn, ⟨ven⟩ er fleg kumen oyf der nakht tsun undz aheym ahertsu,
hot er gezen az, az az ⟨ot⟩, hot er gezogt er vet, "ikh vel zey makhn
az me zol zi kenen araynnemen ahintsu."
un er hot zi arayngenumen, m'hot zi arayngenumen ahintsu
un dortn hot zi geboyrn gevorn in zeks un tsvantsikstn may
toyznt nayn hundert dray un fertsik
hot zi geboyrn dem zun, Shloyme, SOLOMON.
dos d-
keyn nomen, nor keyn
keyn, keyn geburtstog hob ikh nisht gekent makhn
vayl de- m'hot im farshribn gornit.
farshteyt?
un zi iz dortn d- ⟨dortn⟩ hobn zey gemakht
az zi zo- az zi zol lign nokh a bisl
zol zayn a por, a tsvey khadoshim zol zi lign UNK
iz, az zi iz nokh krank, me ken zi nit
oysshraybn mitn kind aheym.
nu, m'hot undz oysgeshribn.
nokh kinder zenen geboyrn gevorn dortn?
neyn.
der eyntsiker fal vos s'iz geboyrn gevorn a ki-
UNK bay mir iz geve- UNK bay mir.
vayl s'iz geven alte mentshn merer tey-
yo.
alte mentshn.
yo
fun, fun Tshernovits alte mentshn.
s'iz geven etlekhe yunge oykhet, khevre, nor me-
keyn, keyn meydlekh iz nisht geven dortn azoy, keyn
ir hot gevolt hobn a kind?
ha?
zi hot gevolt hobn a kind. nu, ir veyst n- te- es geyt dokh az
az s'iz geven biz nayn un nayntsik
hostu gegleybt az du vest blaybn lebn. farshteyt az
mh, yo, yo, yo.
un vi azoy hot ir dortn gekont oyfvaksn dos kind?
ir hot gehat esn vegn dem kind? vi azoy hot ir gekont oyf-
yo, m'hot z- gehat., ikh fleg brengen.
ir farshteyt?
zey flegn mikh, zey flegn mikh
dos di, di ukrainer,
ikh hob gearbet in dem, in dem, in der ferme,
flegn zey mikh shikn ikh zol hitn a BOSTAN
a gortn.
a gortn. fleg ikh brengen funem gortn aheym.
ikh fleg, di ukrainer flegn mir gebn,
vu ikh hob gearbet in di, fleg ile tog geyn arbetn,
yo.
fleg ikh brengen.
in a tog
zenen, zenen mir gez- bin ikh gezesn mit ir,
hobn zikh, di daytshn hobn zikh shoyn opgetsoygn, zenen shoyn antlofn, UNK tsu loyfn.
nor zey zenen geblibn vayter fun Trostinets, iz geven dortn aza min
OSTANOVKA funem, fu- funem, fun t-
funem POEZD vos er fi-, vos er firt.
un zey hobn zikh arayngelozt in der ferme, tsvey daytshn.
yo.
un arayngegan tsu mir in, un arayngegan tsu mir in shtib arayn.
hot er gezen az zi, zi hot gekent shtark gut redn daytsh.
vayl zi iz, az zi iz fun, fun Tshernovits, hot zi gekent daytsh redn.
hot men zikh oyfgehoybn,
der daytsh,
iz zi afergegangen
un hot gebrakht tsuker
un hot gebrakht, epes konfektn
hot gebrakht ROM
un hot gebrakht a shisl, zol vashn dos kind.
un nokh dem iz geven a ander zakh
iz geven, iz geven eyner vos, a Tshernovitser vos hot geshpilt oyf akordyon,
zenen gekumen nokh tsvey daytshn, er zol zey makhn freylekh.
hot er geshpilt.
nokh dem hobn zey gezogt:
"kum, vest, mit undz,
vest undz, dortn undzere kolegn,
vest undz makhn dortn freylekh."
hot men genumen, un m'hot im tsu, bay im tsugenumen dem ko- akordyon un hot im aroysgevorfn fun der MAȘINĂ.
iz er gekumen on der UNK.
ot aza lebn.
vos nokh gede-
nor vos vayter
zenen di rumener gevorn beser.
vos heyst beser?
zey hobn shoyn erloybt
az di, ver s'iz a shnayder
ver s'iz a stolyer, meg zikh a- meg arayngeyn in dorf arayn,
fa- arbetn.
ir farshteyt?
vayl, ⟨vos⟩ zey hobn shoyn gezen az der daytsh hot, hot farshpilt bay Stalingrad
hobn zey ongehoybn, di rumener, tsu vern veykher.
vos a mol ve-
veykher, ⟨azoy fil⟩.
un ir hot gearbet
⟨vu⟩?
ikh hob gearbet, ile arbetn vos zey hobn gevolt, hob ikh getun.
kh'hob gearbet in, in d- dort vu me, vu me, me
me sh- me klap-, breter shnaydt men.
un de- kh- ikh hob gearbet in der KONYUSHNYA. m'hot ildings, nu vosere arbet m'hot gedarft dortn tun, hob ikh getun.
gruze-mashines, oder kolkho- oder sovkhoze, gedarft gruzen.
hob ikh gegruzet.
ir hot gehat khaveyrim dortn?
ha?
khaveyrim hot ir gehat dortn?
khaveyrim iz geven.
fun Tshernovits iz geven khaveyrim.
un vos flegt ir redn dortn?
mir flegn redn oyf yidish.
ober vos far a zakhn, vos far a toykhn hot ir geredt?
vos mir hobn geredt?
⟨yo⟩
s'hot men geredt gornit. m'hot gevart az vo-
⟨vos⟩ d- dem, di goyrl vos vet zayn fun undz
ir hot gevust vos se geshet mit di yidn in YEVROPA?
ha? n- gornit hobn mir nisht gevust. gornit hobn mir nisht gevust.
gornit ⟨gevust⟩.
eyn zakh hob ikh yo gevust.
eyder e-
eyder di rusn
hobn gedarft arayngeyn, mir hobn mir afile nisht gevust az zey zenen, az zey zenen novnt
lebn undz.
in dem oyfdernakht, ⟨frit⟩ mit a tsvey oyf der nakhtn
iz geven der
iz bay dem direktor fun der ferme, iz geven
ZI ONOMASTICĂ
geburtstog zayner.
hot er undz genumen
etlekhe yidn az mir zoln dortn helfn
unt- it- untertrogn kekh holts vos er UNK
plutsem
bay nakht iz geven der zeyger arum tsvelef bay nakht
loyft arayn a zhandar
er zogt dem LOCOTENENT
me ruft ⟨er⟩ tsum telefon.
iz er tsugangen.
zogt er, "du veyst ver se redt mit dir?"
er de- "mit dir redt LEYTENANT
fun der KRASNe armey.
morgn vel ikh zikh opgoln bay aykh in shtetl."
un dos iz geven Trostyantshik.
Trostyantshik iz geven zibn me- kilometer fun
fun fun Trostinets iz geven der Bug.
yo.
zenen shoyn geven di rusn dort.
hot zikh ongehoybn a loyfenish. m'hot, m'hot genumen di gantse
di gantse ONOMASTICA iz gevorn fun ir gornit, un di rumener hobn ge-
ven iz dos geven?
dos iz geven in, in MART khoydesh.
far dem vos di rusn hobn gedarft arayngeyn keyn Trostin-
in JAHR, in yor
v- vos far a yor?
fir un fertsik.
yo.
vi s'iz geven azoy in m-
in MART m- eyder es ze- zenen arayngekumen di rusn in tsveleftn MART.
dos iz geven in, ⟨MART MESYATS, NACHALO⟩, onheyb MART, geven an ONOMASTIC-
ir gedenkt nokh epes zakhn fun friert?
friert eyder di, ven es iz geven di daytshn, gedenkt ir nokh zakhn?
gedenkt ir zakhn?
az vos fun vos?
vi azoy iz geven der vinter, lemoshl?
ha?
der vinter. vinter iz geven shver?
vinter?
yo.
vinter iz geven, me hot, mir zaynen geshlofn oyf shtroy,
yo
geheytst hot men nisht geheytst.
azoy ⟨zenen⟩ mir geshlofn.
nokh dem
hot shoyn, in dray un fertsikstn yor
nu?
hot ANTONESCU
erloybt
az di COMUNITATE
di OBSHCHINA
fun, fun Rumenye
hot gehat rekht tsu shikn
eynike zakhn ge- k- ke- vegn Transnistrye, vegn di yidn.
yo.
far vos? s'iz nisht geven tsu krign
nisht keyn, nisht keyn gloz,
nisht keyn gornit. ⟨az⟩ zey hot men geshikt materyal
far binyen oyf tsu stroyen.
yo.
un di ukrainer hobn d- un dos hot men tseteylt
tsvishn di yidn.
ir farshteyt?
hot ir bakumen zakhn?
ha?
hot ir oykhet bakumen?
neyn, neyn. UNK m'hot tseteylt oyf di, me hot genumen dortn, un ver s'hot gekont ⟨gebn⟩ me hot tsebitn.
ikh hob nisht vos, ikh hob ni-
ikh zog aykh, d- dos hot, dos hot
hob ikh gehert az me hot
az az me hot ge- nor UNK keyn Trostinets iz dos nisht ongekumen.
ah.
keyn Trostinets iz gornisht onge-
iz azoy. der tsenter
ikh, ven ikh bin geven,
yo
ven ikh bin geven dortn in Semenke ven ikh bin geven,
s- iz geven azoy, iz geven
az s'iz dortn shtark shlekht. me ken nit zayn,
hobn mir opgeredt mit a, mit a ukrainer
velekher vet kumen bay nakht, er vet undz beyde
di, di fun Tshernovits, un mir mit mayn froy
vet men oyfheybn, iz nokh geven demolt nokh eyder vos zi hot gedarft gelegn vern,
geboyrn, yo
un me't undz farfirn, s'iz geven Bershad.
s'iz geven a tsenter vos dortn zenen geven
zey hobn gezogt a groyse COMUNITATE a yidishe.
az me zol undz firn ahintsu. far dem un dem hot men gegebn
dos un dos un dos., er hot gevolt BEGADIM.
yo.
s- s'iz geven
s- s'iz geven a shney, un s'iz geven in droysn a frost.
iz er gekumen tsvey a zeyger bay nakht mit a shlitn.
keyner hot nit gevust, un mir hobn zikh,
mir hobn arayngeleygt di tshemodanen
un mir hobn zikh oyfgezetst ile fir, ader ot o bay im ⟨un⟩ zayn vayb ⟨bin⟩ ikh mit mayn froy,
un mir zenen geforn.
geforn, geforn.
zogt er, "mir darfn durkhforn eyn dorf.
az d- az dos dorf veln mir durkhforn
ruik,
veln mir kumen ahintsu, un mir'n zayn fartog dortn."
ir zent gekumen dortn.
neyn.
vi azoy hobn mir it- in-, zogt er, "leygt zikh. beygt zikh,
leygt zikh azoy arop, dem shlitn zol'n nit zen."
un er iz geforn pavolye.
der
der dos
ir veyst dokh, der, der, der balegole
der balegole?
un mir zenen nor aroysgeforn funem sh- funem sh- funem derfl,
zenen mir ongefaln oyf a patrol a JANDARMERIE.
hot er undz opgeshtelt.
UNK