ver iz dos?
i- ikh darf dertseyln vi azoy iz dos forgekumen tsi poshet ver s'iz dos?
yo, du kenst d- f- d- f- d- zogn ve- d- vi dos iz forgekumen.
in
in nayn un f-
fun
zeks un fertsik bin nayn un fuftsik hob ikh nisht gekent gefinen
di mentshn
vos zey hobn mir farshtekt.
ikh bin tsufelik geven in Moskve
iz geven a oysshtelung fun gloz
hob ikh gef-
fun Tshekhoslovakay
hob ikh gefregt in di retseptsye tsi s'iz meglekh gefinen a mentshn fun a dorf LIBANOVKA
vos hot mir bahaltn.
zey hobn oyfgeshribn ales
un durkh a halb yor hob ikh bakumen a entfer
fun SOYUZ antifashistn
fun PRAGUE
az der mentsh
hobn zey gefunen. er heyst JOSEF KUNASEK
voynt in BARTOUSOV BROD lebn IGLAWA
iz vel er zeyer
zeyer zen.
fun Rusland iz ummeglekh geven aroystsuforn.
kh'hob bakumen a aynladung
nor zey hobn gezogt az er iz nisht keyn familye. ikh ken nisht forn.
hob ikh geshribn a briv tsu BREZHNEVn
un ikh hob gezogt az ikh bin a mentsh fun militer.
in di milkhome hob ikh gekent zayn, un in ⟨tsvishntsayt⟩ ken ikh nisht forn tsun a mentshn
vos er hot mir geratevet dos lebn
nokh dem
ikh, ikh rekhn, a-
me lozt mir nisht forn far dem vos ikh bin a yid.
hob ikh bakumen a erloybenish
mit a grupe fun
tekhnishe mentshn vos zenen geforn keyn PRAGUE
oy- oyf a tog zikh zen
mit dem tshekh.
ikh bin gekumen ahintsu.
kh'hob gebrakht matones vos ikh hob gekent fun Rusland
er hot mir sheyn oyfgenumen
un dos iz di foto, di froy
er
der zun
un zeyer eynikl
un ikh.
un ve- velkhes, velkhes bistu?
der zun shteyt lebn mir.
un du bist oyf der linker zayt?
do-
oyf di linke zayt, yo.
un, un der JOSEF iz oyf di rekhte zayt?
oy- oyf di rekhte zayt, yo, un di f- un, in di froy in di mit.
in velkhe yor iz dos gevezn?
eyn un zekhtsik.
OKAY
ver iz dos?
in AUGUST
finef un nayntsik
far dem
vos kh'ho-
kh'hob geklert tsu forn
oyf di konferentsye in LOS ANGELES
hob ikh zikh farbundn
zeyer shver vayl keyn telefon iz nishto in dem dorf
durkhn yidishn konsulat, mayn zun
in PRAGUE
un durkh POLICE
fun de- fun dem gegnt
hot men zey b-
gefunen, m'hot ir gezogt az d-
az di tsaytn vel ikh kumen, zol vartn oyf mir.
bin ikh geforn in AUGUSTUS
tsun ir
un zi hot zikh zeyer derfreyt. kh'hob ir gebrakht matones
hot zi mir gezogt
az di matones gehert tsu mayn man
vayl ikh hob veynik getun vegn dem.
er hot ales getun. hob ikh gezogt tsu ir
az zi hot nisht keyn
der man tsi di froy
un nem ales vos ikh hob dir gebrakht
un kumt tsum keyver fun dem man.
zenen mir gan fir kilometer durkhn dorf
un di gantsn veg hot zi geveynt.
vi heyst zi?
RUZENA.
zi heyst RUZENA un er JOSEF.
un zi hot mir azoy arumgenumen a- vi azoy a eygene muter.
OKAY, ver iz dos do?
dos iz mayne kinder
un mayne shnurn
un mayn froy
mit a eynikl, Zev
un ikh.
vi heysn zey ale?
oyf di rekhte zayt
oyf di rekhte zayt iz MARGARITA
un Khaim
un oyf di linke zayt iz IRA
un ALEKSANDR.
dos bin ikh Simkhe
un dos iz NELLY
un Zev.
dos eynikl.
dos iz mayn
vo-
gevins
funem lebn.
vos iz di simkhe? zet oys vi a simkhe.
ikh hob gehat a freylekhn zeyde ken zayn. yeder ruft mir Simkhe. in Antverpn
geyt ir fregn Tsantser, vet nokh nisht vayzn. UNK zogn Simkhe, fartik.
OKAY
dos iz mayn eynikl
un ikh
y-
vi heyst zi?
Yente
nokh mayn
shvester.
un zi heyst nokh PAULINE.
PAULINE Yente.
ven iz dos bild
genumen?
ikh meyn
a yor tsurik.
vu?
in Antverpn.
dos bin ikh mit di froy mitn eynikl.
vi heyst dos eynikl?
Zev PHILIPPE.
un mayn froy NELLY LANDSMAN
un Simkhe.
vu iz dos bild genumen?
dos bild ⟨geven⟩ bay mir in shtub.
in ANTWERP?
in Antverpn.
velkhe yor?
dos far a yorn.