THE DATE IS OCTOBER NINTH, NINETEEN NINETY FIVE. THE SURVIVOR IS SIMHA ZANZER.
THE INTERVIEWER IS CAROL STULBERG. WE ARE IN WOOLAND HILLS, CALIFORNIA, UNITED STATES OF AMERICA. THE LANGUAGE WILL BE YIDDISH.
I'M CAROL STULBERG, C.A.R.O.L. S.T.U.L.B.E.R.G. IT'S OCTOBER THE NINTH, NINETEEN NINETY FIVE
AND I HAVE THE PRIVILEGE OF INTERVIEWING MISTER SIMHA ZANZER
IN WOODLAND HILLS, CALIFORNIA, UNITED STATES OF AMERICA
AND WE'RE GOING TO TO THE LANG- YES, WE'RE GOING TO DO THE INTERVIEW IN YIDDISH.
UHM
haynt iz di nayntn oktober, nayntsn
hundert un finef un fayntsik.
ikh heys CAROL STULBERG.
AND haynt gey ikh makhn an intervyu mit her
Simkhe ZANZER.
I'M CAROL STULBERG. IT'S OCTOBER THE NINTH, NINETEEN NINETY FIVE. WE ARE IN WOODLAND HILLS, CALIFORNIA, AND WE ARE INTERVIEWING MISTER SIMHA ZANZER.
her ZANZER
zog mir bite, vi hostu geheysn ven du bist geboyrn.
Simkhe.
un di letste nomen?
Tsantser.
un vi shraybt men dos?
in yidish, der tsadik.
TSAN
TSER
tsvey tsadikn.
un
vi bistu geboyrn?
velkhe shtot, velkh-
LUTSK
Volin.
s'iz geven Poyln
biz nayn un draysik.
in velkhe yor bistu geboyrn?
in toyznt akht hundert akht un tsvantsik.
velkhe monat, di DAT?
der datum hob ikh aleyn geshtelt, vayl bay di yidn iz nokh sukes, far sukes.
hot men gefregt, dos iz geven punkt in yuli, hob ikh gezogt driter yuli.
SO di drite yuli
yo
nayntsn hundert akht un tsvantsik.
akht un tsvantsik. akht u tsvantsik iz zhust
un drite yuli iz fun mir.
un vi alt bistu haynt.
haynt bin ikh zibn u- ikh ver zibn un zekhtsik.
un vi hot geheysn dayne eltern?
mayn foter
hot geheysn Srol Elye
Tsantser.
un di mame?
mayn mame, Zisl.
un hostu gekent dayn mame's nomen fun di heym?
neyn.
un vos far an arbet hot dayn foter gemakht?
er iz geven bay der mil
ven di vogns flegn onkumen mit veyts
fleg er fun a zak nemen a, a probe
un er fleg es trogn oyvn
un az er hot gezogt araynnemen, fleg men araynnemen.
m'hot im, m'hot im, er iz geven
vi me zogt oyf zey, UNK veyts fun, fun
vos di goyim flegn brengen tsu di mil.
hostu gegat
bridern shvestern?
ikh hob gehat tsvey brider un eyn shvester.
vi hobn zey geheysn?
eyn bruder hot geheysn Khaim
geboyrn in toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsik
un eyn bruder hot geheysn Tole
geboyrn
fir un tsvantsik
un a shvester Yente, geboyrn zeks un tsvantsik.
un ikh bin der mezinik
fun akht un tsvantsik.
zog mir
bist geven a zeyer kleyn kind far nayn un draysik, ober
bistu gegangen in di shule, hostu gegat,
far nayn un draysik
gedanken far nayn un draysik, kenstu undz zogn fun di gedanken far nayn un draysik
vos du gedenkst?
ikh hob lib gehat tsu kukn di poylishe paradn
oyf di ferd ven ⟨hobn zey⟩ geforn mit di pikes, mit di ales
vayl mir zenen vayt nisht geven funem veg fun
fun di
fun di kazarme.
dort iz geven a poylishe kazarme.
un ikh fleg geyn in di shule
vayt a, epes a dray kilometer
tsu fus
un, un ikh fleg mitnemen esn
un s'iz geven frest, un ikh fleg geyn.
a mol fleg di mame kumen zen tsi ikh bin shoyn in di shule tsi neyn
nor ikh bin, fleg, mer fleg ikh geyn aleyn.
ikh hob nisht moyre gehat.
bin geve- gevoynt geven
nor lebn undzer shule
POWSZECHNA hot zi geheysn, iz geven a yidishe shule.
m'hot gelernt poylish un yidish
iz geven a poylishe shule.
di poylishe shule hot men oysgelernt vi azoy me darf lebn.
du bist gegangen in di poylishe shule.
ikh bin gan in di yidishe shule
⟨vu⟩ me, ⟨vu⟩ m'hot gelernt yidish
un poylish.
un lebn undz iz geven a ekhte poylishe shule.
azoy eyn shule nebn di andere. un untn iz geven a taykh
STYR
vos iz durkhgan.
vayter UNK
di shtot vu du host gelebt als kleyn kind
vos far a shtot iz dos gevezn, a groyse shtot? a kleyne shtetl?
oyf mayn, oyf, yetst kukndik, iz dos geven nisht keyn groyse, nor denstmol
iz ⟨dos⟩ geven a groyse. zi iz nisht keyn kleyne shtot
nor di masshtabn vos ikh yetst iz dos a kleyne.
s'iz geven a sakh yidn dortn?
a sakh yidn. vifl ken ikh, yo, yo, s'iz geven bay di tsvantsik toyznt yidn.
akhtsn hot men oysgeharget.
un
hostu gegat, hostu gehat fraynt
yidishe fraynt?
m- ikh fleg a sakh
goyishe fraynt?
a sakh shpiln mit kinder, un ikh hob lib gehat toybn.
ikh fleg ikh hobn toybn mit fremde toybn.
fleg ikh krikhn oyf di dekher
un, ikh fl- i- ikh fleg farkhapn fremde toybn
fleg men kumen m- m- mit farshidene
fragn
tsi der toyb iz bay mir
un ikh fleg varfn shteyner gute
oyfheybn fremde toybn
ikh zol kenen khapn.
azoy, ikh bin geven fun a frume shtub
nor ikh hob
ikh hob lib gehat tsu loyfn, tsu shpiln, zikh farshtekn.
dos iz geven m- keyner fleg UNK mikh nisht gefinen.
un, ikh bin geven azoy.
geven a mezinik, nor m'iz geven greser fun mayne brider. mayne brider zenen geven ⟨CALM⟩
un ikh fleg zayn
vakhndik.
un
vi nokh iz, vi nokh
gedenkstu di y- di yontoyvim tsaytn fun di heym?
zeyer sheyne yontoyvim. ikh ze yetst nisht azoyne yontoyvim vos ikh hob gezen friert.
simkhes toyre mit di fanelekh, mit di epelekh, mit di likhtlekh.
m'hot genumen melonen, veyst vos melonen?
vos me est. m'hot gemakht lekherlekh. m'hot arayngeshtelt di likhtlekh
un m'iz geven bay nakht
iz geven likhtik, un der vint fleg nisht farleshn di, di likht.
un s- un, un su- un
un oyf
oyf purim
iz geven azoyne gragers un me fleg loyfn in di gasn un dreyen un tun
s'iz geven mer yidishkeyt afile vi yetst.
di yontoyvim zenen geven zeyer sheyne, un di shul
hot gehat a kleyne toyre, a ⟨kindere⟩
fleg ikh mitn foter in di shul fleg ikh geyn
un der foter fleg zikh imer haltn mit mir.
efsher mitn mezinik, ken zayn.
dayn mame iz geven a gutn kekhn?
yo. o.
ikh, afile yetst ⟨hob ikh tsu nuts⟩ gekumen. ikh fleg ir helfn shmirn di bulkelekh
fraytik, un ikh, un di kugelekh fleg zi shteln
un di heldzlekh, un, un, un ikh ze yetst nisht
azoyne geshmakn esn
vos ikh hob geesn bay di muter.
s'iz ales yetst nokhgemakht.
nor dos vos iz geven a mol
ze ikh nisht, afile
ikh, vi azoy ikh hob gearbet in restoranen
hob ikh oykh nisht gezen dos vos di mame fleg makhn.
bay undz iz geven a shtub vos, mir zenen nisht geven keyn gvirim, nor esn iz geven, ales iz geven
genug, vayl der foter iz geven in a mil
un mir hobn mir ales, mir flegn afile di goyim ⟨oykh⟩ gebn.
fleg kumen
farleshn di likht, fleg kumen
dem oyvn oyfmakhn.
iz fleg der foter imer gebn.
s'iz geven oreme, oreme polyakn a sakh.
hostu gegat a sakh problemen mit di polyakn
fun antisemitizmus?
yo.
n- antisemitizm.
ikh fleg geyen fun di shule, flegn zey onfaln mit khazer un shmirn di lipn
di shkotsim.
dos hot pasirt tsu dir?
oyf mir oykhet, nor az, shpeter hob ikh gezen az, az
az zey faln UNK oft, hob ikh zikh o- hob ikh genumen a shtekn
un di kinder flegn loyfn nokh mir, fleg ikh shlogn mit zey.
un d- a sakh flegn moyre hobn
nor ikh fleg bakumen nokh petsh
un ikh fleg zikh shlogn mit zey, un zey flegn nisht tsugeyn UNK mir gezen, flegn zey nisht tsugeyn.
un ikh hob gezen a sakh
f-, s'iz geven ENDEKEN
poylishe natsyonalistn.
zey flegn zikh ⟨noykem⟩ zayn
un zey flegn UNK ongeshribn oyf di, oyf di kleytn a sakh mol
NIE KUPUJ U ZYDA, du koyf nisht bay di yidn.
⟨PRZED⟩ ZYDOW DO PALESTYNY
zoln avekforn
yontev oyf zeyer CHRISTMAS yontev flegn zey
brekhn di fentster.
mir hobn gemakht a ployt
flegn zey dem ployt oykh tsebrekhn.
s'iz geven zeyer groyse antisemitizm
fun, fun di, polyakn, un keyner fun di ⟨kooln⟩ nisht fartretn, afile di
di POLICE UNK. mir flegn zikh farmakhn.
mir hobn gemakht azoyne lodns fun holts
un mir flegn farmakhn
az s'iz geven ye- zeyer yontev, fleg men nisht aroysgeyn in di gasn afile.
un
dayn gegnt vu du host gevoynt, iz dos geven a yidishe gegnt ober gemisht?
gemisht. s'iz geven polyakn un yidn.
s- ikh meyn az s'iz nisht geven bazunder ⟨vi azoy⟩ yetst iz do.
s'iz mer geven gemisht.
spetsyele gegnt gedenk i- efsher iz geven, vos ikh veys nisht
nor bay undzer gas iz geven yidn un polyakn.
s'iz geven polyakn gute oykhet.
kh'hob gehat a khaver, JUREK
iz er geven zeyer gut mit mir, efsher far dem vos ikh hob im gegebn toybn fremde.
nor er iz geven zeyer gut, fleg zikh shpiln mit mir imer.
mir hobn geshpilt in
in shpak.
dos iz geven aza, a shtekn
mit a shtik holts mit ekn. mir flegn makhn im a klop
un UNK fleg untershpringen
un mir flegn gebn a sh- mitn shte- UNK ⟨flien⟩ ver s'hot vayter
gekent
dem, dem sh- shtik holts fartraybn, der hot gevunen.
un mir flegn ⟨kop⟩ UNK trefn emetsn.
⟨dervayl⟩ es flit zeyer shnel flit es
nokh dem hobn mir gemakht, UNK yetst derman ikh zikh
az s'iz geven geferlekh. mir f- mir hobn gemakht a shtikl
RURA
oyf holts. mir flegn dos onshteln mit ⟨SIARA⟩ fun shvebelekh.
flegn mir onshtupn
farmakhn un oyvn ontsindn. un dos fleg gebn aza knak.
vi azoy dos hot ⟨undz⟩ nisht oyfgerisn veys ikh nisht
un dos iz geven di greste gedule
un ikh fleg es tun.
yeder fleg antloyfn, un ikh fleg es tun.
SO
ven s'iz gekumen
di tsayt fun di milkhome
vos gedenkstu? vi nokh hot zikh geendert di, geendikt dos lebn?
ikh gedenk azoy.
az mir zenen oyfgeshtanen iz gefloygn f- a por eroplanen
un m'hot gevorfn papirlekh.
iz geven d- UNK ⟨eyn mol⟩ fun papirn
hob ikh gekhapt di papirn
un ikh hob nisht gekent keyn rusish nokh.
hot men d- mayn foter gekent.
hot men ibergelezn "f- shvester un brider, mir, royter armey, zenen mir gekumen bafrayen fun, fun di
fun di
poylishe kapitalistn
un, se kum- der royter armey vet aykh bafrayen un zayn fray. yeder vet zayn glaykh"
un azoy
un ⟨durkh⟩ a tog zenen zey ongekumen di rusn.
iz geven, gedenk ikh di tanken
un, un, s'iz geven azoyne vogns, gaz
dos FORD meyn ikh iz dos geven.
amerikanishe FORDn vos zey hobn f-
gegebn far, far Rusland tsi vos
azoyne
di, di, di vogn zenen geven azoy
⟨royt⟩ UNK kindershe vogn yetst
un zey hobn gegebn shvebelekh, un s'iz geven ongeshribn oyf di shvebelekh
far kinder azoy: S.S.S.R.
ts- dray S. un R.
hot men getaytsht
shpeter, a por teg tsurik
az UNK "s'iz nisht geven, s'vet nisht zayn, s'iz nishto, redt zikh nisht ayn."
un
me ken a bisl lakhn oykhet.
yo.
biz tsu di tsores.
hobn dayne eltern geredt
fun di daytshn vos hot pasirt in EUROPE un mit Hitler, hostu gekent fun di zakhn?
yo.
yo, ikh hob gekent.
m'iz gekumen in shtub arayn. m'hot gezogt "Srol Elye
se kumt a shvere tsayt"
dos iz geven
nokhn nayn un draysikstn yor.
meyn ikh azoy.
"un me darf antloyfn.
me harget yidn."
zogt er "ikh ken di daytshn far di milkhome, zaynen geven gute mentshn."
zogt im "yo." zogt er "ir veyst nit vos yetst tut zikh."
s'iz UNK televizors dokh nisht geven.
ven di milkhome hot zikh ongehoybn
mit, mit Poyln
hob ikh gehert redn RYDZ SMIGLY. dos iz geven der prezident
fun Poyln.
in Poylish, vos ikh gedenk yetst, hot er gesh- hot er geredt
az,
"⟨NIE DAMY BOLSZEWICKE NODZE UNK NASZE DRODZE⟩"
mir ⟨veln⟩ nisht lozn
di di BOLSZEWICKI fis, es zol durkhgeyn oyf undzer veg."
vayl
"⟨PO⟩ ANGLIA I AMERYKA ⟨IDJE⟩ NA POMOC POLSCE"
ANGLIA un Amerike geyt helfn Poyln."
iz der foter hot gezogt "⟨gib a⟩ kuk. aza land vi Amerike mit England mit ale geyen helfn, vos hobn mir moyre?"
un azoy iz dos geblibn.
nor di, ven di rusn zenen arayn, iz a sakh mentshn
ver s'iz geven a gvir hot gehat mazl.
m'hot im avekgeshikt keyn Sibir.
di ale gvirim
zenen gevorn geratevet.
farshtendlekh
gvirim hobn nisht oysgehaltn in Sibir. ven me shikt avek UNK mentshn
vos zenen gevoynt tsu a poshet lebn
iz epes andersh. m'hot avekgeshikt di gvirim.
un dortn iz a sakh geshtorbn. a sakh zenen geblibn
un a sakh geshtorbn.
SO
in di tsaytn, vos hot pasirt
nokh di rusn zenen arayngekumen? vos hot, vos gedenkstu?
ikh gedenk az, zenen arayn
hobn zey in eyn tog oysgekoyft ale gesheftn
mit, mit di rublen.
in eyn tog iz gornisht gevorn
di gesheftn gevorn leydik.
vos zey hobn gezen s-
"vifl kost es? gib. vifl kost es? gib."
un m'hot oysgekoyft ale gesheftn, tsvey tog UNK nisht geven
nisht keyn esn un nisht keyn zakhn.
in eyn tog.
un nokh dem az s'hot zikh ongehoybn di g- di, di raye, m'iz geshtanen nokh tsuker, nokh broyt, nokh dem, nokh yenem
in etlekhe teg hot zikh gebitn dos gantse lebn.
un m'hot geshrign, "m'iz fray"
un vayter shoyn gan dos lebn azoy, un di shules
iz, bay undz iz geven, in di shule, hot men gelernt ⟨koym koym⟩ eyn
hot men gelernt yidish UNK. ven zey zenen gekumen
iz geven a lerer, Shtern, hot ongehoybn tsu zingen "lomir
ale in eynem, in eynem," hot zikh ongehoybn tsu zingen shoyn lider
fun, fun, fun farshidene zakhn. m'hot sh-
m'iz, m'iz gevorn pyonern, mit royte bandlen.
m'hot gedarft gebn
dos vort az m'vet zayn getray
far LENINen un far, f- far STALINen
un s-
s'iz gevorn gants ibergedreyt a naye lebn, un mir
⟨personlekh⟩ hobn gemeynt
az dos iz take a lebn. ale zenen glaykh
ale ⟨vern⟩ normale shpeter. shpeter, nisht yetst
s'iz gekumen a tsayt
ale mentshn zenen farzorgt.
yetst iz shver. shpeter vet vern laykhter.
un dos lebn vet zikh hobn UNK shoyn, di yidn hobn take gemeynt
az baym komunizm
⟨veln zey⟩ zayn glaykh. UNK antisemitizm vet nisht zayn
s'vet zayn yidishe shules. m'vet ales erloybn
m'hot gegleybt
vayl s'iz nisht geven keyn an- keyn, keyn andere idees iz nisht geven.
nor mayn foter hot gezogt, er hot gezen
az v- erger fun zey, fun di rusn, vet ⟨keyner⟩ nisht kumen.
⟨az⟩ epes gegleybt in di daytshn.
er hot gehandlt mit di daytshn.
di daytshn v- er iz geven UNK. UNK bakante daytshn
hot er gemeynt
az dos gantse folk dos ⟨daytshs⟩ iz oykh mentshn.
e- er iz nisht geven azoy fanatik
vi, vi s- vi er hot gegleybt in dem.
far dem UNK ⟨er⟩ iz geblibn.
bistu geblibn in zelbn hoyz?
in ⟨dem⟩ zelbn hoyz.
ale tsuzamen, di gantse familye?
di gantse familye
un, un
un s'iz geven, farshtendlekh, UNK shver tsu lebn.
ikh veys vos d- denstmol epes, der foter hot gemakht epes ander arbet.
ikh veys nisht vos er hot gemakht, vayl er fleg avekgeyn un kumen, mir ⟨hot er dertseylt⟩ vos er makht dortn vos
nor er iz geven mit di noz arop.
nisht, nisht der foter gevorn.
d'host gezen az er hot zikh geendert.
yo, kh'hob gezen az, az epes klapt nisht, nor
kh'hob zikh ⟨nit⟩, nisht interesirt.
vi alt bistu geven demoltst?
n- dos iz geven nayn un draysik, elef yor. vos hob ikh gekent trakhtn dortn?
er fleg avekgeyn in shul arayn gants fri
un bay nakht, fleg kumen shpet.
normal hob ikh im veynik gezen oykhet. er me-
er fleg zayn mer in shul vi in shtub.
friert bizn nayn un dray fleg er makhn ⟨lotereys⟩ in shul epes far
far oreme
l- shpiln v- zakhn geven in dortn, v- me fle-
er fleg onfirn sotsyale zakhn fleg er onfirn
vayl di mame fleg zogn "Srol Elye, kumst azoy shpet
un farzorgstu d- undz, fargest fun undz."
zogt er "s'iz, s'iz do a sakh imigrantn fun Poyln. me darf zey helfn."
zo-
zogt zi "hob in zinen dayn familye. s'iz ⟨genug⟩ mentshn do in di shtot
vos zey kenen d- kenen oykh tun." zogt er "vart oys, Zisl
du veyst nisht vos mit dayne kinder vet zayn."
dos gedenkstu fun di tsaytn?
⟨azoy iz dos⟩
vayl s'iz geven bay nakht
UNK
iz er nisht geven keyn nar
in dem.
er hot gevust
epes kokht zikh
nor s'hot mir bagegnt
ikh ken nisht fargesn
a yid
a alter yid.
ven ikh fleg geyn in shule fleg ikh im zen
a- ayngeboygn. er hot getrogn sforim
farkoyfn varshayndlekh tsi vos
un fleg "Simkhele, Simkhele, vos makhstu?" azoy o
me fleg zikh freyen mit mir, far vos veys ikh nisht.
un nokh dem in geto, ven mir zenen geven
iz er tsugekumen
e- zogt er mir "oy, mayn kind" zogt er. "me shekht undz. mir hobn gezindikt.
me harget undz.
"yemakh ⟨shemoy⟩" zogt er "az
undz vet men bagrobn" zogt er
"nor zey, vet men zayn ver zol bagrobn
m'vet zey hargenen z- zikh hargenen eyner dem andern."
dos iz zayne verter.
"s'vet kumen a tsayt
vos m'vet UNK batsoln far alemen.
nisht mir" zogt er
"zey veln zikh aleyn tsvishn zikh hargenen."
un dos kumt yetst for.
Yugoslavye
kumt for tsvishn andere felker
un dos geyt vos der mentsh hot gezogt fuftsik yor tsurik.
dos vil zogn, s'iz geven mentshn kluge
nor nisht oyf azoy klug, me zol vartn UNK hargenen tsvantsik toyznt mentshn.
yeder hot gezogt "vi ken men azoy fil mentshn bagrobn?"
s'iz geven a, a UNK dort, nor nisht aza groys.
vos hot pasirt mit dayn shtot?
mit undzer shtot, m'hot bombardirt
ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome
hob i- hob ikh gezen
azoy niderik di FLUGZEUGn daytshishe
az ikh hob gezen dem kop funem f- pilot.
un, un zey flegn tsu ersht bombardirn di kazarme, di shtot, umedum, u- un mir flegn aroysl-
ikh f- epes, kh'veys nisht far vos. ikh fleg l- aroysloyfn kukn.
d'host nisht moyre gehat?
ho-
ot dos iz di zakh, vayl ikh fleg mit di shkotsim zikh shlogn mit alemen
hob ikh bakumen, on moyre geven.
un ikh fleg nokh kukn a- az er flit durkh.
ikh fleg imer dertseyln vifl kh'hob gezen eroplanen.
nor vos zhe den? in di shtot
vayter, mir zenen geven nokhn taykh.
hot er zeyer bombardirt
zeyer. ikh gedenk iz geven di rusishe
pulemyotn firt tsuzamen mit vaser
hob ikh gezen a vogn, shteyt un shist oyfn vogn
un di vaser kokht.
iz di koyln zenen nisht gan shoyn vayt
zey ⟨zenen nisht ge- blaybn⟩ azoy.
zey hobn gehat zeyer shvakh gever.
s'iz
s'iz in eyn tog a- ales aroys.
kh'hob gezen di, di daytshn hobn zikh UNK tsunoyf. di ershte daytshn zenen nisht geven geferlekh, di ershte.
vos, vos, di militer.
di tsveyte zenen shoyn gekumen or- ordenung makhn.
arayngekumen a daytsh mit, mit shikses
m'hot oyfgemakht dem ⟨shlak⟩ m'hot aroysgenumen dem alem vos UNK geven, m'iz avek un fartik.
eygene.
dos hobn zey getun bay dir in shtub?
yo, aroysgenumen vos zey hobn gevolt hobn zey aroysgen-
mit di, mit di shiks- mit di polyatshkes, mit di ukrainer
balebatim.
du bist geshtanen dos gez- dos gezen?
ikh hob es gezen, yo.
vos hostu getrakht in di tsaytn?
vos hob ikh gekent trakhtn? ikh hob getrakht epes, kh'hob farshtanen.
vos kent ir fartrakhtn yetst UNK ⟨kholilek⟩ UNK
a erd ⟨treshenish⟩, kent ir trakhtn "dos iz a erd ⟨treshenish⟩."
ver trakht denstmol? me farlirt dem seykhl oykhet.
s'iz sh-
dos iz shver yetst tsu zogn.
ven mir voltn getrakht gut
ven friert volt geven aza organizatsye vi yetst
vos me nemt tsunoyf di mentshn
un s'iz geven a onfirer
voltn ale UNK ⟨getrakht⟩ s'iz nisht geven. m'iz geven tselozt.
s'iz nisht geven keyn mentsh zol onfirn mit di mentshn.
ikh veys ikh hob gepashet beheymes bay dem tshekh
hob ikh di k- di ku gehaltn dortn, di ku dortn. s'iz geven ordenung bay mir
ikh fleg zey traybn tsurik.
un di, di k- di shefelekh vos mir zenen geven
hot keyner nisht ongefirt.
yeder hot getun
vos er hot farshtanen.
eyn mentsh v- vos iz geven
onfirn, volt dos nisht pasirt azoy UNK.
⟨m'volt⟩ antlofn in di velder. s'iz geven velder dortn.
s'iz nisht geven vu tse loyfn oykhet
vayl di goyim hobn geharget.
s'iz geven a
a, mamesh a
me ken zikh afile nisht forshte- di generatsye ken dos nisht farshteyn
az s'iz nisht geven vu tsu geyn.
umedum hot, hot men gevart oyf dir.
di bafelkerung iz geven shreklekh. di ukrainer zenen geven shreklekh.
zey hobn ge- nokh geven erger fun di daytshn, di ukrainer.
vi nokh?
ha?
v- vi nokh? in vos far a veg?
v- z-, zey, zey flegn khapn yidn un oysgebn
un aleyn hargenen oykhet.
dos hostu gezen?
dos hob ikh gezen. f- shpeter shoyn, nokh, nokh, ven UNK ⟨geven⟩ in di velder.
s'iz geven
s'iz geven b-
BANDEROVTSES, s'iz geven BULBA BOROVETSES, s'iz geven MELNYKES. m'hot nisht gevust ver, ver vos
tut, un nokh dem
undz iz gevorn laykhter
ven di ukrainer hobn ongehoybn hargenen polyakn.
dos iz geven undzer mazl.
vi azoy der yid UNK zikh hargenen eyner dem andern.
der daytsh hot gegebn gever far di ukrainer
un di polyakn hobn zikh gevo- di ukrainer hobn zikh gevolt
opnemen nekome fun di polyakn, vayl zey hobn gezogt di polyakn hobn zey gedrukt.
normal iz dos geven Rusland. di polyakn z- hobn es farkhapt.
un zey zenen gevorn balebatim dortn.
un ven di, un der daytsh
hot ven, ven zey zenen arayngekumen
hot, iz geven ongeshribn "HEIL HITLER, SLAVA UKRAINI."
zol lebn
Hitler
un ba- un bafrayen Ukraine.
hobn zey gekrogn shtolts, un di polyakn zenen gefaln, vayl
vayl
DEUTSCHLAND iz ongefaln o- oyf di poylishe.
far dem vos zey zenen arayngekumen, gedenk ikh, hot nor gegebn broyt in di kleytn.
iz geshtanen a raye goyim
un a raye yidn. a yid hot nisht getort shteyn dortn. direkt toyt shtrof.
iz fleg men araynlozn tsen goyim un eyn yid.
shtelt zikh for vos far a yid hot gekent bakumen a shtikl broyt.
un nokh dem
di, ven di milkhome iz shoyn gegan, iz geven a sakh gefangene
⟨bay mir iz a simkhe⟩, hob ikh gevolt zen vos se tut zikh dortn
bay di kazarme.
hot, fleg men, fleg men di, di, di gefangene
a velt mit gefangene
a velt.
nisht, n-
a sakh, toyznter mentshn.
m'hot ⟨kholile⟩ UNK gegebn.
iz, hot er sortirt, ukrainer bazunder
rusn bazunder, un yidn bazunder.
un komisarn bazunder.
un ikh hob geshtanen bay, dort. ikh hob zikh tsugekukt.
iz yidn hot men glaykh avekgefirt.
un ver s'hot nisht oysgegebn zikh az er iz a yid
hot im di ukrainer im oysgegebn.
er hot zikh ⟨nisht⟩ gekent farshtekn dortn.
UNK un yidn hot men glaykh tsugenumen.
un nokh dem flegt men zey firn tsu di arbet
un i- far vos fleg er geyn? ⟨der⟩ fleg geyn brengen holts fun di
fun di tsebrokhene shtiber, fun di
iz geven breter
un ikh fleg geyn sh- shlepn breter, brengen aheym, ikh zol kenen kokhn.
iz fleg ikh ales zen.
iz fleg men avekshteln a, a mantl, di gefangene flegn arbetn
un mentshn flegn varfn dos broyt, mel, kh'veys vos dortn.
fleg tsugeyn a, a ukrainer tsi
mitn ferd, un fleg avekshteln dos ferd, dos ferd fleg esn
er fleg f- un nokh dem fun di arbet flegn zey geyn, fleg eyner shlepn dem andern
un s'iz d- s'iz geven eynike vos zey hobn geshlept di fis afile.
dos hot tsebrokhn di moral
kegn di daytshn.
dos, dos hot men ⟨propogandirt⟩
f- oyfn front.
m'hot gevizn varshayndlekh di ale tsores
un shpeter hobn zikh shoyn soldatn veyniker untergegebn.
denstmol hot zikh ongehoybn der kamf fun partizanen
fun mentshn
vos zey hobn gevust vos er tut mit di mentshn
ven er harget nisht keyn yidn
volt er nisht geven in Rusland
ven er harget nisht keyn mentshn.
s'iz a mazl vos er hot geharget
vayl shpeter hot UNK ⟨dos⟩ tun
er hot zikh gekent maskirirn
er hot zikh gekent makhn vi a shefele
aynnemen Rusland, un nokh dem derhargenen.
a dank dem iz nokh geblibn mentshn.
di partizanen hobn im
a halb KAPUT gemakht.
di goyim denstmol zenen shoyn geven mit di yidn.
zog mir, vi nokh hobn di polyakn un di ukrainen gekent visn az du bist a yid in di tsaytn? vi, zey hobn dikh derkent? vi nor
me- a yidishe shule.
ikh hob gehat shvartse hor un gedreyte hor
un m'iz geven a, a ekhter yid.
fun di vaytns, fun a kilometer hot men mir derkent derkenen
nokh eyn zakh, di shule, di kinder, eyner mitn tsveytn kind, s'iz geven eyn shule do un eyn shule do.
dos iz geven mayn mazl.
ven ikh bin a, ⟨gevoynt⟩ kind
a ⟨farpestet⟩ kind
fun a yidishe shule, volt ikh nisht ibergelebt.
UNK tsugegreyt tsum kamf.
ikh bin shoyn geven a soldat.
di kinder yetst vos ikh kuk dikh tsu
der ken nisht shvimen, der ken nisht shlogn
de- de- der hot moyre far epes andersh
un de- i- der
der vil zikh ontun azoy vi, vi andere
er vil nokh zayn a porets
er vil zayn farzorgt
mir makhn di kinder mit dem shlekht.
a kind darf kenen shvimen.
a kind ⟨darf kenen⟩ forn. a kind darf visn tsores
a kind darf ales visn. layder, s'iz nisht gut
nor ⟨se⟩ muz zayn.
a kind vos vakst oys ⟨oyf greytn⟩ mit alemen, dos iz nisht keyn kind.
halt a minut, m'vet makhn