SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE
APRIL THIRTY NINETEEN NINETY SIX
SURVIVOR
MISTER SIMCHA BUNIM KOPELMAN
INTERVIEWER YESHAYAHU PERY
CITY SAVYON
COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
SHALOM MISTER SIMCHA BUNIM KOPELMAN
mir ruft men PERY YESHAYAHU,
ikh hob
dem honer
tsu makhn mit aykh haynt
april dem draysikstn nayn hundert nayn zeks in nayntsik, do in SAVYON, ISRAEL makhn mit aykh a intervyu.
un azoy vi mir hobn opgeredt, ir hot dertseyln
alts vos ir gedenkt fun zikh fun di
tsaytn fun far di milkhome
oyf yidish.
bite fangt on tsu dertseyln vos ir gedenkt.
bite.
ikh bin geboyrn in toyznt nayn hundert elf.
in tsvelftn YANUARY.
geboyrn bin ikh in di shtot Varshe.
far vos bin ikh geboyrn gevorn V- Varshe? iz a reyne tsufal dos lebn.
ikh bin a zibetn.
mir hobn GEHABT GETREIDE in Dantsig UNK
un me mut- muter ganen tsu der
kimpet
hot zi geven zeyer shver,
hot men undz arayngekhapt keyn Varshe tsu profesor Shlo- Natanzon un Soloveytshik.
un dort hot men gez- bin ikh geboyrn gevorn oyf a keyzer shnit.
SOWIE HABEN mir gelebt in Varshe.
in toyznt nayn hundert fertsn
ven di krig hot oysgebrokhn
zenen mayn tate
mit di
eltern ge- antlofn keyn Lublin.
der zeyde iz gevezn
in Lublin.
KOPELMAN.
un der zeyde hot GEHABT in in
in Lublin hot men gehat a gut, se hot geheysn ZAKRZOWEK.
me hot gehat a gut, m'hot gegat a GORZELNIA, m'hot gegat a CUKROWNIA,
m'hot GEHABT korn, veyts, UNK
profesor PONIATOWSKI
HRABIA PONIATOWSKI
hot
alts genumen nokh gelt oyf foroys fun mayn zeydn
oyf d- far di tvue vos er hot gegat
a UNK oyfn ershtn yor.
er hot nokh nisht gevust vos. un mayn zeyde hot dos alts gekoyft bay im
un bay eyner iz UNK gants, alts iz gelign in zayne, in mayn zeydns hent.
in toyznt nayn hundert fertsn ven di krig hot oysgebrokhn
zenen mayn tate mit dem
gantse familye
ge- antlofn keyn Lublin.
in Lublin hot men gegat
oyf di GRODZKA
zeks un tsvontsik, akht un tsvontsik hot men gegat der zeyde tsvey hayzer.
un dort zenen mir gevezn.
dort ahin iz oykh gekumen
der zeyde ROTHENBERG.
dem gerer rebn's a zun.
iz dort ahin gekumen,
me hot, me hot er gekumen hot er gegat a a PILS,
hot er gegat di bir fabrik fun bir in PILS, PILSER bir.
iz er gevezn mayn zeydn ROTHENBERG.
iz gekumen tsu forn mit dortn ahin afilek der mayster fun bir mayster
iz oykh gekumen tsu forn mit ale tsunezamen.
m'iz ale geven bay dem zeydn, un me hot ale dort gevoynt.
ikh gedenk azoy vi yetst
ven der
rest- di daytshn mit di estraykher zenen arayn nokh Lublin
bin ikh ge- me
hot men, hobn zey geyogt geven kozakn
hobn zey ge aroysgeyogt di kozakn
un zey zenen antlofn di kozakn
mir hobn gehat nisht vayt fun danet iz geven di brun.
hot es geheysn
a yidisher tsenter vos iz gevezn dortn, s'iz geven mit a barg arunter fun di GRODZKA gas.
m'iz dort gevezn. ikh bin a kleyn kind a blonder, bin ikh aroysgelofn fun toyer,
iz gekumen tsu geyn der orkester mitn militer arayngegan a groyse parad
un ikh bin nokh a kind
hobn zey moyre gehat me vet mikh tsedrikn
hot er mikh gekhapt, der kapel mayster, oyf der hant un me iz tsugegangen biz tsu ka-
biz tsu der brun dort vos iz gevezn,
der GRODZKA di ⟨CHRONKA⟩ hot es geheysn oyf poylish,
⟨CHRONKA⟩.
un dort hot men geshpirt un er hot mikh dort aropgelozt, un mayne eltern hobn nisht gevust vos do tut zikh.
me hot moyre gehat aroystsugeyn hot men nisht getort aroystsugeyn.
hot er mir ongehoybn tsu redn hot er mikh gefregt vu hob ikh gezogt az me voynt dort dort hob ikh gevizn mit di hant do un do.
hot er mikh gefirt
der man hot mikh gefirt an ofitsir, ikh hob nisht gevust ver dos iz un vos dos iz.
hot er mikh gefirt tsu
un er hot mikh arayngebrengt.
vos hot zikh oysgevizn?
hot im der zeyde ayngeladn oybn
er iz gevezn oybn
hot er gezogt ver er iz.
hot er gezogt er heyst Meyer,
er iz an estraykhisher ofitsir.
un er hot mikh, a yid
a yid
fun Estraykh.
un er hot mikh opgefirt
dortn ahin.
azoy zenen mir gevezn, s'iz gekumen tsu geyn
iz gevezn peysekh.
un peysekh hot der zeyde ayngeladn tsvey ofitsirn. der Meyer iz gevezn eyner
un eyner hot geheysn BLUMENTAL.
oykh an estraykhisher ofitsir.
un gevezn in peysekh hot men geredt, azoy hot er bakent oykh dort ma- mayn mume.
hot bakent un me iz gevezn, m'iz dos gevezn azoy vayter.
a kurtse tsayt shpeter,
hob ikh an eltern bruder, er heyst Yitskhok Arye,
er iz do aher nisht lang mit a tsvey yor geshtorbn do.
er iz gegangen
in di Mirer yeshive.
un oykh ge- geendikt in Ger.
zayn MENAHEL iz geven
Men- Mendele, gerer rebn's bruder, er hot geheysn der Pabenitser rov.
azoy iz er ge- me iz UNK me hot zikh bahaltn farn militer.
me hot moyre gehat.
⟨kurts⟩ tsu der zakh farshteystu
un mit eyn mol farshteystu hot men geshadkhent a shidekh.
un s'iz gevezn a gut vos heyst erlekh oykhet
iz yents heyst ZAKRZOWEK.
un dort oykh a yid aza raykher vos iz gevezn zeyer a,
un me hot kh-
ma- makht a khasene. s'iz geven zeyer a vinter, hot er geshikt ts- dray, fir vegn
tsu forn oyf di khasene. ikh bin nisht mitgeforn un ale zenen geforn, khasene gehat, mayn bruder hot dort khasene ge-
der eltster bruder.
azoy hot men gelebt bay dem zeydn ale tsunezamen
biz toyznt nayn hundert zibetsn.
in toyznt nayn hundert zibetsn
hot men oysgevandert ke- fun dort keyn PIOTRKOW TRYBUNALSKI.
in PIOTRKOW TRYBUNALSKI hot der zeyde
GEHABT a keyt fabrik, hot er gehat a por hayzer,
hot men dort gevezn. me hot gevoynt oyf di PILSUDSKIEGO fir in fertsik.
dort hot gevoynt di mishpokhe oykhet, hot gevoynt dem zeydn's a bruder
ROTHENBERG
vos za- tsvey k- zin zenen do geblibn
un se hot gelebt a shvoger Vaynreb
un s'iz gevezn di makheteneste hot geheysn Mints.
zi hot gehat zeyer a m- m- zi hot gehat a mil dort un s'iz geven UNK dort
ongehoybn
tsu zayn me hot gelebt m'iz gekumen tsu forn dort ahin.
in der heym hot men, bin ikh ge-
bin ikh
gevezn dos di- der tsveyter
zun.
di mayn shvester iz gevezn eyne eltere fun mir, iz geven di shvester
UND
ikh
un a yingere shvester iz tsuri- iz ge- geboyrn gevorn mit zeks yor shpeter.
Khane Zisl.
undz ze'mir ale gevezn in PIOTRKOW TRYBUNALSKI un mayn tate iz gevorn
ikh hob der fotograf layder nishto mit untershriftn,
mayn tate iz gevorn a rat,
in di shtotsrat der tate
mayn tate iz gevorn
a ratman
in di- di shtot PIOTRKOW TRYBUNALSKI
un mir zenen gevezn
rikhtik elef kinder.
dray
a shvester nokh a shvester.
mayn mame
iz di shve- iz di andere froy a shvester nokh a shvester.
fun di ershte froy iz gevezn akht kinder.
undz ze'mir dray.
iz tsvey br- der bruder Yitskhok Arye vos hot khasene gehat in
in Ka- L- Lub- ZAKRZOWEK
iz geven der eltster.
der tsveyter hot geheysn Dovid KOPELMAN
hot er khasene gehat mit Tsederboym
der DRUKARNIA, di greste DRUKARNIA in Poyln,
fun yidishe sforim.
hot er khasene gehat dem
in
⟨PIOTRKOW⟩.
der driter bruder hot khasene gehat LANDAU.
GEBRUDER LANDAU
geven fun Lodzh.
undz hobn gehat
der kh- der tate hot gehat et a apteylung in sh- der shveytser bank
oyf Shveyts di GEBRUDER LANDAU.
un der driter bruder hot khasene gehat in PIOTRKOW TRYBUNALSKI, zey hobn gehat in Tomashev oykh a fabrik,
Sharatskes.
zey hobn gehat in Lodzh
der tate hot gehat in Lodzh a gesheft PIOTRKOWSKA
numer dray, fun pelts.
azoy un der shvester hot khasene gehat mit eynem
se hey- vil ikh nisht gebn dem nomen,
vos er iz geven fun Lodzh, zeyer a frume familye.
UND
mayn shvester hot khasene gehat mitn ratman
Vayshoyf's zun
fun PIOTRKOW TRYBUNALSKI. er iz geven a BUNDOWIEC.
er iz geven der onfirer funem Bund in PIOTRKOW TRYBUNALSKI.
vu hot ir zikh gelernt in tsa- in yene tsaytn?
yene tsaytn bin ikh geganen, di kh- di shkoles gevezn
a ar kent UNK shule mit zibn klasn
vi ish- vi heyst es frum
POWSZECHNA SZKOLA.
Hay- HAYDE SOYDE HATORAH
in PIOTRKOW?
mm
yo hob ikh dort gelernt.
un dort hob bin ikh farshteystu gevezn azoy me hot zikh geshpirt UNK in dem hoyz hot gevoynt
di gantse mishpokhe
fun
arum un arum
es UNK mir zenen gevezn
eyner
oyfn dritn shtok. s'iz geven oyfn tsveytn shtok hot gevoynt oyf ir
Yidl ROTHENBERG, oykh an eydem.
di- di Goldmints, iz gevezn di- dos iz geven di Goldmintsn, iz geven Vaynreb,
un s'iz geven Rubin
un s'iz geven Khil.
dos iz gevezn nor gevoynt in di hoyz nor di eygene mishpokhe.
dort hobn zikh geshpilt mit kinder un Be- Berish Dzhiboltovski.
WARUM zog ikh Berl Dzhiboltovski, es iz interesant tsu visn vos der Berl Dzhiboltovski iz gevezn.
kurts tsu di zakhn azoy bin ikh mir gegangen dortn in kheyder.
i- ikh bin nisht gevezn keyn groyse kheyder lerner.
ikh bin gelofn shpiln futbol.
ikh hob gehat di shkheynim
vos hobn geshpilt futbol s'iz geven PIOTRKOW hot geheysn Makabi.
in Makabi hobn mir gehat a instruktor vos hot geheysn
Grimayzn
a a yeke.
mit eyn fus.
un me hot ongehoybn dort tsu shpiln futbol un ikh bin gelofn
UNK
kheyder bin ikh antlofn shpiln futbol ikh ho-
ikh bin nisht geganen in keyn krimivke, ikh bin geven in a a
a prost hitl, shoyn nisht opgeshnitn, mayn mame iz gevezn
nisht keyn
aza frume.
zi kh- a religyez PO nisht keyn
fanatiker. der tate oykh nisht tate hot gel- kent po- gut poylish.
nisht fanatish
mm
un al- er hot gelezn
shtilerheyt
yetst redn mir shoyn fun di poylishe tsaytn, yo?
nish-
ikh red ales fun Poyln
yetst iz shoyn di poylishe tsaytn
yo
UND farshteystu dortn bin ikh gegangen in di shule un geshpilt di mit di Makabi, bin ikh ⟨arayngan⟩ tsu Makabi un ikh hob geshpilt
mm
futbol
bin ikh gevezn oykh oyfn ge- gegrindet a GORDONIA
bin ikh gevezn in di GORDONIA di gantse tsayt.
ikh bin gevezn hot es geheysn rav Zilberman un
Mints un s'iz gevezn ikh zi hot geheysn
Patsinoske
un s'iz gevezn v-
vi vi heyst zi?
Ayznshteyn
un m- sh- un
Rushtonoski, Lefkovitsh, es iz geven a grupe vos zenen gevezn nor gordonistn.
s'iz geven a, s'iz geven PIOTRKOW a gor- HAKHALUTS, un s'iz geven ales un se me hot gevezn tsunezamen.
me iz aroysgegangen m'iz geblibn elter hot men gemuzt bageyn in KHALUTS, nor ikh bin dokh nisht geven azoy alt
bin ikh UNK in KHALUTS
hot men geshpilt.
oh
farshteyst hob ikh dokh gelofn shpiln
futbol
ikh veys nisht, ikh hob mer glik fun farshtand, ikh veys nisht fun vanet dos kumt
nor ikh z- ikh vel zogn shpeter UNK fun vanet UNK vos ikh veys.
vos er volt BEDEUTET
ikh hob gehat mazl
bay dem Grimayzn, bay dem yeke
er hot getsoygn mit eyn fus ober ikh hob gehat mazl.
ikh hot mikh gern UNK gehat, ikh bin geven a blonder
yingele azoy, ikh hob gehat mazl mit mentshn.
ahin hot er mikh azoy tsugenumen er hot mikh tsuge-
er hot mikh araynge- ts- tsugelozt
tsushtupn iberal.
azoy iz gevezn gants sheyn un fayn un voyl.
mayn
mame
iz krank gevorn, zi hot gegat a
se hot geheysn deroyf
demolt hot es geheysn oyf po- oyf poylish
a GU- a GUZLA MACICE
UND
zi iz krank gevorn, zi iz geganen tsum dokter, zogt er
me darf dos operirn.
alzo derhin un aher di- mayn tate dokh
gevezn an a- an eydem fun fun rebn
hobn zey geforn tsum rebn,
fregn zikh an eytse. hot der rebe gezogt
az me ken operirn
az me darf nisht
heyst es
sh- oyfshnaydn.
nor me ken makhn a SKROBANKA
h- heyst dos oyf poylish, SKROBANKA.
ken men makhn zogn er, es makht nisht UNK.
nu ⟨m'iz geforn⟩, zenen mir arayngeforn, ikh hob gehat mayn bruder der Yitskhok Arye KOPELMAN
hot shoyn gevoynt in Varshe
un er hot gegat a firme se hot geheysn BRONISLAWA UNK
di- gesheft
oyf di KRUCZA zibn
⟨es iz⟩ eyne fun di greste shenste gasn in Varshe.
der tate mit di mame geforn arayn keyn Varshe
un me iz geganen tsu dem zelbn vos ikh bin a molt
geboyrn gevorn
t- profesorn Soloveytshik un Natanzon.
UND dort hot er gezogt yo me darf nisht
operirn nor UNK
makhn a SKROBANKA.
nu gut, me hot bashtanen.
se iz gekumen tsu di operatsye
hot men gezen me ken nisht hot men nisht gefregt
un me hot gemakht an operatsye
un di mame hot gelebt akht tog.
un zi iz geshtorbn.
velkhn yor iz dos geven?
iz dos geven toyznt nayn hundert fir un tsvontsik.
gloyb ikh UNK
azoy umgefer.
dray un tsvontsik oder fir un tsvontsik.
ikh ken genoy nisht zogn. ikh bin alt geven demolt draytsn yor.
un farblibn a yosem.
vos?
hot ir farblibn a yosem.
yo undz ze'mir geblibn iz gevezn in der heym iz gevezn azoy.
bin ikh gevezn
un mayne
eltere shvester
un mayn yingere shvester
un s'iz gevezn der eltster bruder
Dovid,
demolt iz er nokh nisht geven farheyrat,
mit, vos er hot geheyrat mit Tsederboym.
un dos iz gevezn ales.
nu, hot zikh ongehoybn a a
a shverikeyt farshteystu ale tsunezamen
ahin aher a
un eyn mol hot zikh gemakht UNK
me hot geshpilt zikh futbol di kinder
hot men formirt oyfn hoy-
oyfn hoyf hot ⟨in di⟩ tsvey
UNK tsvey hayzer.
iz geven a groyse voynung hot gevoynt a UNK a
krist
f- er
ZHABOLSKI.
ZHABLOTSITSK- ZABLOTSHINSKI
un dort iz gekumen hot men gehat a leydike voynung un fornt iz geven a groys gesheft.
iz gekumen tsu forn, me hot ongehoybn tsu boyen di
CHASHMAL, ELEKTROWNIE W PIOTRKOW TRYBUNALSKI.
iz gekumen tsu forn
tsvey mentshn
INZYNIER PYETCH fun di R.E.G.
INZYNIER SHMELKOSKI
vos s'iz geven a polyak.
undz ho'mir dort gemakht dos kantor un me hot ge⟨UNK⟩
di ELEKTROWNIE.
der Shmelkoski er hot nisht gehat keyn kinder, er hot mikh gezen di froy hot er mikh gern UNK a UNK yingele, a sheyn yingele a draytsn draytsn yor
ahin un aher farshteystu s'hot gedoyert
bin ikh geganen UNK ikh hob geshpilt
futbol ikh bin gegangen in di sh- kheyder Yesoydey Hatoyre, ikh hob geendikt,
der Malts iz do do, der Malts hot bashribn
eyn bukh
vos iz
yetst iz zet men her- er hot es bash- er iz geklofn keyn ISRAEL iz geven oykhet
der redner fun Poaley Tsiyon.
er hot geshribn der bukh fun yidn
fun to- elftn hundert yor. ikh hob dos bukh.
mm
zayn bruder's zun iz do do oykhet
heyst er Malts.
azoy hob ikh UNK me hot mir genumen
tsu- tsunezamen geforn
un me hot gelebt in PIOTRKOW TYBUNALSKI.
in toyznt nayn hundert
fir un tsvontsik, ende fir un tsvontsik oder finf un tsvontsik
der Shpyetkover Makabi
geforn keyn
sh- keyn Lodzh.
in Lodzh hot geleygt a shteyn
tsu boyen di yidishe gimnazye.
zenen mir geforn fun di Makabi mit an orkester, s'iz gevezn
un dortn ahin hobn mir g- ayngevigt me hot UNK groyse gimnazye,
me hot geleygt dem shteyn un azoy zenen mir opgeforn.
hot men bakent dort fil
mentshn in FREUND ahin un aher
un
dos iz gevezn.
me hot eyn mol farshteystu
hob ikh
der Pyetsh- iz
UNK gevezn toyznt nayn hundert zibn un tsvontsik
hob ikh gehat geendikt dos, in shule mit alem tsunezamen
h- hot der pyetshker gezogt er fort avek
aheym.
UNK
zogt er mir a yingele ⟨hot gevezn⟩ hot er mir gefregt oyb ikh vil mitforn, er hot nisht gezogt vi ahin ikh for, yo, zog ikh, yo far vos nisht.
azoy hot er mikh mitgenumen un er iz avekgeforn
keyn Daytshland
me iz geforn avek keyn BRESLAU.
er hot bakumen em plats in BRESLAU in di ELEKTROWNIA.
hob ikh dort
gevezn, ikh hob mikh gelernt, bay im hob ikh gelernt
ale elektrye mit ales, ikh hob gelernt HOCH
shpanen, dos h- transmetorn
un shvakh shtrom.
azoy bin ikh dort gevezn.
in toyznt nayn hundert
akht un tsvontsik
iz er gevorn gerufn gevorn nokh Berlin.
hot men mikh mit genumen.
hob ikh dort gearbet di gantse tsayt
biz toyznt nayn hundert
akht un draysik di krishtal-nakht.
hob ikh dort gevezn.
di kristal nakht hot oysgebrokhn inem ershtn tog fun der fri. dos iz gevezn
n-
yanuar februar marts april un may
november
yuni, yuli dakht zikh mir.
november dakht zikh neyn?
neyn neyn neyn neyn
neyn?
november nisht, s'iz gevezn, WIR zenen avek dort gevezn
ze- dre- krishtal-nakht iz geven in tsen-
in nayntn un in tsentn
oyfn tsentn
dos iz gevezn
oktober
far AGUSTY
in akht un draysik in yedn fal.
in akht un draysikstn yor. hot men in der fri
bin ikh geganen
tsu der arbet. dos iz gevezn fun SHTRAFTE BERLINER
UNK akht in ts- hundert akht un tsvontsik.
bin ikh dort geganen tsu der arbet un di- di- me ken adurkh der ⟨CORNER⟩ der ek
fun UNK iz gevezn di FASANENSTRASSE iz geven di yidishe groyse sinagoge.
iz dort gevezn. me iz tsugekumen tsu di
g- ECKE ECKE gevezn, iz geshtanen
oykhet gekumen mit mir, punkt azoy vi ikh shtey lebn dir iz ongekumen tsu geyn
BURK
BURK iz ongekumen tsu geyn.
demolt me iz geshtanen hot er gezogt ⟨muz⟩ nemen ⟨di⟩ fis.
dos iz alts gevezn un ikh bin ikh avek geganen un er iz avek geganen.
un ikh bin tsugeganen tsum toyer
iz geshtanen Gestapo un hot genumen a yingele, zog ikh vos vilt ets fun im hobn?
er iz rikhtik gevezn mayns a na- a nayer yingele frish gelernt,
zogt er kum.
dos iz geven dos gantse.
er hot mikh genumen in UNK gekumen fun Poyln.
hot men mikh geshikt keyn ⟨OSBOLSHE⟩ NIEMANDSLAND.
dort bin ikh gekumen keyn ⟨OSBOLSHE⟩
farshteystu
hot men gezitsn dort tsuzamen, di polyakn hobn gezogt me iz
yekes, der yeke hot gezogt me iz yidn, der daytsh, me hot gevezn ts-
iber tsvey vokhn
hot men zikh gevandevet dort.
azoy dernokh me hot undz arayn genumen tseteylt,
KRAKOW,
WARSZAWA
un LODZ. ikh hob gegat
in Lodzh shoyn mayn mishpokhe
mayne feters, mayne UNCLE, bin ikh gekumen keyn Lodzh.
bin gekumen keyn Lodzh
naket ken men zogn, on alem.
ikh hob nisht gegat keyn gelt, ikh hob nisht gehat ⟨gornisht⟩, nor vos iz?
kh'hob gehat mishpokhe.
azoy iz dort iz bald ongehoybn tsu geyn, ikh bin dokh geven in di GORDONIA,
un in Lodzh hot men mikh anteyl genumen bin ikh gelofn tsurik in der GORDONIA.
UNK GORDONIA iz geven an opteylung oykhet se hot me hot gehat se hot geheysn Linas Hatsedek.
POGOTOWIE Linas Hatsedek.
hot men dort gegat yede vokh hob ikh UNK nakhts UNK
me hot mikh dort tsugenumen, un ikh hob mikh oysge- me hot mir gelernt makhn aza shnit, me hot mikh gelernt oysmakhn a bandazh
un geforn mit dos
ahin farshteyst vos iz gevezn, azoy ikh hob gekent shnel
khaveyrim UND FREUND
mit a froy un ikh hob khasene gehat, bald khasene gehat.
tsvey khadoshim shpeter hob ikh
in Lodzh
hob ikh khasene gehat, der MEINE shver iz geven a shutef
s'iz geven INŻYNIER Gutman, der grester UNK kopanyonen.
un zey hobn geboyt hayzer un ikh bin geven KHASHMALI.
bin ikh gekumen tsu geyn
hot mikh mayn shver
bakent ⟨bald⟩ geven in INŻYNIER Vaynberg iz gevezn a yid
er iz gevezn
shef
⟨WIZJAL KABLOWE⟩
fun gants gants Lodzh.
INŻYNIER Vaynberg.
hob ikh dort tsugenumen
un do nokh dem iz geven der tsveyte fartreter iz gevezn INŻYNIER Davidovitsh UNK gehert dos hot gehert a UNK
iz gevezn INŻYNIER Davidovitsh.
hot er mir gegebn a UNK un er iz gevezn zenen zey ge-
INŻYNIER Manko
hot er gegat di kon-
tsu gebn a kontsesye, megst o- makhn arbet.
ikh hob nisht gegat keyn gelt,
mayn shver hot geganen er hot gekoyft a firme vos hot geheysn Sharblat
un se hot gehat a kontsesye
un hot gehat a lampn fabrik oyf di POLUDNIOWA
numer fuftsn
⟨bin⟩ geganen. mayn shver hot gekoyft
di fabrik, un s'iz geshtanen dem gesheft
un di lampn fabrik, un di kontsesye hob ikh banumen
un s'hot geheysn Sharblat Ber KOPELMAN
s'iz ganen di gants- un ikh hob gekrign bald, UNK geboyt, hot men geboyt
mayn shver hot geboyt ⟨BOCZANSKI⟩ hundert zeks un tsvontsik
UNK
gevezn a Varshever yid, iz er an eydem
un
un KAROL ⟨KOLZULSKI⟩
iz, dos hot geheysn
ULICA UNK. er iz geven a ⟨shendzher⟩
dos hoyz far dem
un ikh hob gekrign di arbet
tsu makhn di elektrishe instilatsyes in hoyz.
meg, azoy vi m'hot badarft es UNK opgenumen di arbet, hot men badarft tsu koyfn materyal
un demolt hot ongehoybn shoyn shoyn vern a holtser
un mayn shver hot gegebn gelt. ikh hob gekoyft
a zeyer a sakh
PRZEWODNIK
ELEKTRYCZNY
un ikh hob ongehoybn tsu makhn, un ikh hob fardint zeyer a sakh gelt
⟨vayle⟩ f- kh'hob batsolt tsen kron
far hundert
me- kvadrat meter
un s'iz vert gevezn ts-
dray khadoshim shpeter tsvey hundert zlotes
az es, ken dir gornisht zogn UNK, fantastish gevezn
kurts tsu di zakh farshteystu
hob ikh ongehoybn tsu ma- tsu arbetn dort
un ikh hob khasene gehat nokh dem, ⟨iz⟩ geboyrn gevorn a zun, a yingele
un ikh hob gearbet. mit eyn molt
hot mayn d- hobn zey geboyt a WILLA
far INŻYNIER
KA-
KA- K- KAROL UNK
KOZU- KOZLOSKI oder KOZULSKI. ikh gedenk shoyn nisht dem NAHME.
KOZLOSKI
hobn zey geboyt a WILLA
in
un m- s'hot geheysn droysn bay dem
militer plats, d- UNK gevezn dortn UNK ofitsirn hobn gevoynt
hob ikh dort gemakht di instalatsye.
kh'hob nisht gedronzhet fertik tsu makhn di instalatsye
⟨dos iz⟩ in toyznt nayn hundert nayn un fertsik.
nayn un draysik.
hob ikh nisht gedronzhet tsu makhn. m'iz geganen tsu geyn UNK kumen tsu geyn, kumen tsu geyn. ikh vil nemen
bats- zoln mir batsoln. ikh hob UNK di lompn.
er iz nishto shoyn.
di froy
zogt tsu mir "UNK krign batsolt, ahin aher." ikh hob nisht gevust ver dos iz
⟨di⟩ zenen avek. er iz gevezn a VOLKSDEUTSCH.
er iz avek. UNK fartseyl ikh dos? es vet kumen shpeter
do aher oyf dem
kurts tsu di zakh, farshteystu
s'iz nisht geven. azoy hot men gearbet un gevezn.
ikh hob gevoynt oyf di ALEJA PIERWSZEGO MAJA zibn
mayn shve- shver hot gegat
finef tekhter
un mir zenen gevezn finef shvogers.
mir hobn gevoynt ALEJA PIERWSZEGO MAJA zibn.
dos hoyz iz gevezn UNK
un dort hob ikh gevoynt, un m'hot gelebt
zeyer gants gut, fayn.
mit eyn mol, farshteystu, hot
hot er ongehoybn zikh tsu makhn
gvaltn
un mayn bruder in Varshe
iz gekumen tsu UNK oyf a ofn CAR
Lodzh
gekumen eyn mol keyn Lodzh. vos hot pasirt?
di
DEUTSCHEN
di VOLKSDEUTSCHEN hot es geheysn, UNK di huliganes hobn UNK N.D.kes
zenen arayn. dort hot er gehat a yid lebn dem, dem ah gesheft, mit a bord, hot er gehat a
milekh gesheft ⟨azoy groys⟩
zenen arayn di N.D.kes, un hobn ongehoybn dem yid tsu shlogn
un mayn bruder UNK hot gekhapt a, demolt iz geven a prent
un hot gegebn eynem a klap un iz antlofn.
dem ershtn tog iz er gekumen tsu geyn. zey hobn gevolt im hargenen.
iz er antlofn keyn Lodzh
un hot moyre gehat aheymtsuforn.
hot er erleydikt, er hot nisht gehat, gekent aroysnemen keyn gelt UNK, un ikh bin gevezn
vos ikh hob gehat
gelt shoyn yetst
hot ⟨men mikh⟩ geborgt gelt
un m'iz geforn. s'iz geganen an ⟨oyser⟩ shif, der
vi azoy es heyst, BETAR hot gehat a sh- umlegale shifn
fun Poyln.
der man hot geheysn
er hot a g- do hot men, do ⟨veln mir⟩ trinken mitn vaser
er hot, vi hot er geheysn? dos iz gevezn
hot gebrengt di shif
UNK m'hot batsolt, un m'iz avekgeforn oyf di shif
un a- arumgevandert oyf tsvey ⟨UNK⟩
ts- do un land, arumgevandert
a por monat. eyn shif iz dertrunken gevorn. der tsveyter
un er iz gevezn nokh in Tsipres, nokh n- iz er arayn
do keyn ISRAEL. England ⟨hot im⟩ nisht arayngelozt.
shoyn.
nokh dem mit eyn mol brekht oys
di krig.
di velt milkhome.
JA, un m'hot in di frimorgn
hert men az s'iz UNK me gebt iber di radyo
ale fun zekhtsn
biz zibetsik zoln aroys fun di shtot.
gevorn a panik
⟨mir ze'mir⟩ geven dray shvogers, hobn gevoynt in zelbn hoyz.
ale zenen mir aroysgelofn.
iz men gelofn oyfn UNK veg
keyn Varshe.
m'iz gelofn keyn Varshe.
oyfn veg, oyfn
oyfn UNK veg, farshteystu, zenen ongefaln
eroplanen
un geshosn az, az a mentsh, arunter, azoy arunter
un m'hot m-
un UNK militer iz geven, hot nisht gegat a zelner
vos er hot nisht gegat
keyn uniform, hot er gehat nor a biks
zenen gefloygn azoy niderik
hot er geshosn, iz aropgefaln a eroplan
iz gezitsn tsvey
yunge ⟨yungen⟩, efsher akhtsn yor
un m'hot z- hobn zey genumen UNK bay di vant
un m'hot zey avekgeshosn
un zey
ikh hob gehat a glik, bin gelign bay di stodole
hot men mir nisht getrofn.
azoy iz gelofn ⟨formankes⟩
bin ikh gelofn biz m'iz gekumen arayn keyn Varshe.
di shvoger iz shoyn antlofn bazunder. ikh UNK
UNK
bin ongekumen keyn Varshe, iz shoyn gevezn
vi heyst dos do, di
okopes
un di tramvayen zenen gelign ongeleygt
ales gelign ongeleygt. ikh bin arayn fun di letste
ikh bin arayngekumen tsu mayn bruder nokh Varshe. mayn bruder iz shoyn gevezn
do in land
un ikh bin dort gevezn mit dem LOLEK.
er iz eyner fun di zekhtsn man
vos ⟨er iz⟩ geblibn lebn in di tuneln.
azoy bin ikh ongekumen
farshteystu
keyn Varshe
un in Varshe, farshteystu
zenen mir gezitsn di gantse tsayt
UNK
m'hot gebombet, dos iz gevezn
ALEJE JEROZOLIMSKIEs
un KRUCZA
iz gev- ALEJE JEROZOLIMSKIE UNK der groyser
ban STATION.
un ikh bin geven di KRUCZA zibn. dos iz gevezn ALEJE JEROZOLIMSKIE mit di ALEJA MARSZALKOWSKA
iz a ECKE, di CORNER
un dort hot men undz genumen di khevre
az me zol zayn
d- fayer lesher. d- bombes, m'hot gevorfn
bren bombes hobn zey gevorfn
hobn mir geloshn di bombe mit zamd
⟨in eynem⟩ in tsveytn hoyz
s'iz adurkhgan oyf di MARSZALKOWSKA, iz arayn a bombe
zi hot nisht oyfgerisn.
azoy iz men dort gevezn biz di ende
di milkhome
hot men zikh untergegebn.
der UNK untergegebn, hot men gezogt me ken shoyn aheymgeyn keyn Lodzh
hot men ongehoybn tsu geyn.
tsu fus. m'iz tsugekumen, zenen mir geganen nokh Blonye.
oyfn veg hot men undz gekhapt do, di yekes
un hobn gezogt m'iz militer, un m'hot undz arayngefirt
der fabrik UNK Blonye
dort, dort zenen mir gelign efsher a por tog
dort iz gelign fil militer
un azoy zenen mir dort gelign, hobn zey undz genumen d- fun dortn. m'hot undz gefirt keyn GORLITZ
dos heyst GORLITZ, STALAG akht A.
dort bin ikh gekumen keyn GORLITZ.
azoy bin ikh gekumen keyn GORLITZ
hobn zey gezukht dort SANITATOR.
ikh bin nokh gevezn
do hot zikh gezogt, bin a SANITATOR
hot men mikh genumen ⟨a⟩ SANITATOR
hot men mikh araynge⟨UNK⟩, un dort iz gevezn
ikh hob im nisht gevust ver dos, iz gevezn der shrayber.
er iz gefaln in gefangenish, iz gevezn
a poylisher
minister, heyst ZAWADZKI.
er iz gevezn
GENERAL BORTNOWSKI's
GENERAL BORTNOWSKI's anderer man
un er iz dort geven der shrayber
hot mikh ge- bin ikh gevorn
a SANITATOR, gekrign a paske, un gegagnen, g- dos
s'hot gedoyert umgefer akht
tog oder tsvey vokhn
iz gevezn an opruf
bakant makhung
ale
yidn vos iz do muzn zikh tsushteln
ts- anisht iz toyt shtrof.
hobn dokh di yidn tsugeshtelt.
bin ikh gegangen arayn tsu dem ZAWADZKI
geven der shrayber
un gefregt im "vos zol ikh tun?" zogt er "ikh ken dir nisht helfn.
gey aroyf
tsum OBERLE- UNK ⟨firme⟩
er vet dir zogn yo oder nisht." bin ikh aroyfgeganen tsum o- UNK
UNK
kent a i- a bisl daytsh?
ikh geb a shtel oyf mikh un tsugeklapt mit di fis. ikh meld zikh UNK
zogt er tsu mir "du kenst blaybn."
bin ikh aruntergan un geblibn
un di ale yidn hot men nebekh genumen. m'hot zey avekgeshikt
un mer hot nisht gevust fun gornisht. mir hobn nisht keyn UNK keyn shum anung.