SO
bistu aroysge- bist aroysgekrokhn fun di dray trepn
UNK
arayn in keler arayn
ven m'hot undz gefirt fun di shule iz mayn shvester oykh geven.
m'hot undz gefirt durkh di shtot
tsi spetsyel di goyim zoln zen az di letste yidn
tsi me zol shpayen oyf undz
m'hot undz gefirt durkh di gantse shtot
ahintsu in dem shtibl.
dos shtibl iz geven tsugegreyt spetsyel
far letste mentshn vo- vos zukht oys
un shpeter fleg er avekfirn.
ikh bin arayn in dem shtibl
eyner aleyn
un ikh hob gemeynt
az UNK farnikhtn vern, efsher vet emetser blaybn
efsher di brider veln mir gefinen, vayl di brider zenen avekgan
hob ikh oysgekritst in keler oyf di shteyner
az, Tsantser
ligt oyvn.
⟨farshtekn⟩ vern, z- UNK gefinen. kh'hob ⟨azoy⟩ gemeynt
efsher e- e- efsher veln zey blaybn lebn.
ikh bin oyfgan in keler
dos moyl iz trukn.
"nar, host gehat vaser. trink zikh on."
ikh hob nisht gehat keyn seykhl.
kh'hob getrakht zey tsu antloyfn, nisht tsu trinken.
dos moyl iz geven fartriknt.
un mayn groys mazl
vos mayn noz
iz geven tseklapt fun shlogerayen fun farshidene shkotsim, dos yents
hob ikh gornisht gefilt.
s'iz geven farblutikt di noz
un ikh hob gornisht gefilt.
lign toyte, lign toyte
ligt a yidene un krekhtst "oy, oy
oy, oy." vos ken ikh tun mit ir?
azoy fil teg oyshaltn
farshtey ikh oykh nisht.
nor ikh hob gefunen dortn
a fleshele
epes a, a kleyn fleshele, ikh meyn s'iz spirt geven, meyn ikh azoy
vayl ikh gegebn a trunk, bin ikh glaykh antshlofn gevorn. shvakh bin ikh geven.
kh'hob gefunen groypn, hob ikh genumen tsvey shteyner, hob ikh geribn di groypn
un ikh hob gemakht a UNK. vaser iz nisht geven, hob ikh gezen in keler iz nas, hob ikh gemakht a gribele
iz yede nakht fleg zikh onnemen vaser dortn.
hob ikh shoyn gehat vaser, hob ikh tsemisht di, di kashe mit di vaser
un ikh hob geesn. ikh hob gehert in shule
az amoledike mentshn
flegn makhn fayer mit holts.
hob ikh genumen tsvey shtiklekh holts, hob ikh geribn bay nakht un bay tog.
varem zenen zey geven, nor brenen hot ⟨dos⟩ nisht gevolt.
kh'hob azoy lang geribn, koyekh hob ikh nisht gehat
kh'ho- kh'hob geribn.
varshayndlekh, efsher in droysn voltn zey gebrent, UNK keyn luft iz oykh nisht geven gute.
nu
ikh bin opgeven in, in, in d- in, in dem keler
heyst dos azoy, dos iz geven der driter
ferder
ah efsher a vokh tsayt efsher
bin ikh geven in keler
un ikh trakht in mir in keler
"gotenyu
bin ikh aleyn oyf di velt."
kh'hob zikh nisht gevust ⟨tsi s'iz⟩ do Amerike
tsi s'iz, tsi s'iz do nokh mentshn oyf di velt.
ikh, i-
ikh vil nisht zayn aleyn.
"kenst nokh nisht vern" zog ikh zikh "aleyn.
kenst nisht vern
nor du muzst
du muzst kemfn.
anu, Simkhe, nem zikh ⟨oyf⟩ di hent arayn. tu epes."
ah
v- vos tun?
vos ken ikh tun?
vi azoy ikh hob getrakht "tu epes," her ikh yidn nokh a mol redn.
me redt tsvishn zikh.
ah, me redt tsvishn zikh.
ikh gleyb shoyn keynem UNK krikh ⟨ikh⟩ arop
un gey tsum keler azoy shilerheyt un gib a kuk, yo yidn, mit vayse bendlekh.
normal hot men getrogn in geto
gele flekn.
nisht keyn shtern.
ver s'hot nisht getrogn UNK toyt.
a daytsh geyt durkh, darfst opheybn dos hitl.
oyfn trotuar nisht getort geyn, nor oyfn veg.
trakht ikh "vos hob ikh shoyn tsu farlirn?"
yidn zenen zey. ikh ze in di noz s'iz yidn.
nor vi azoy geyen zey fray arum farshtey ikh nisht.
ikh hob zikh nisht gevust fun a lager
az s'iz do arbetslager. kh'hob gehert me git aroys ⟨FACHAUSWEISEN⟩
mentshn hobn avekgegebn far
far a ⟨FACHAUSWEIS⟩
di neshome.
er iz nisht keyn shuster, nisht keyn shnayder
er, er hot gekhapt zikh UNK. der yudnrat farshtendlekh hot gemakht gelt
mit dem.
dos iz geven a
VORBEREIT, git a kuk vi azoy s'iz geven planirt
mit seykhl
er hot tsugegreyt a lager far dem hargenen fun di yidn
az di zakhn fun di yidn
zoln iberarbetn.
hot er gemakht dem lager, hot er oysgegebn ⟨FACHAUSWEISEN⟩
n- tsu ersht hot er tsugenumen di kraft fun di geto, di gezunte mentshn.
yetst ken ikh es zogn
denstmol hob ikh nisht gekent zogn dos.
er hot geharget di shvakhe normal.
un di mentshn hobn dortn gearbet.
nu
krikh ikh aroys. "yidn."
"oy" do di andere, "oy, s'iz a kind."
in vogn iz geven zakhn
in dem lager hot ge- a rekht gehat arayntsugeyn nor ver s'hot gehat a
a
⟨FACHAUSWEIS⟩.
dos iz geven mit drot arumgeringlt, nisht azoy bavafnt.
s'iz geven tsvey azoyne hoykhe
un di yidn hobn mir arayngefirt in dem lager
unter di zakhn.
vu, kh'hob gemeynt efsher vel ikh trefn do aza yid
kh'hob gevolt redn, fregn, efsher iz do aza yid
az ikh ken nisht redn.
un keyner fregt men do oykh nisht "reb yid, ir kent nisht goy- keyn shprakh, efsher UNK helfn"
nisht geven.
do afile.
nu, ikh m- kh'hob ongeshribn ikh bin fun LUTSK.
ikh bin geven in lager, in geto, hob ikh gemeynt efsher vet zikh eme-
s'iz a, a nodl in shtroy zukhn.
nu, s'iz
aza mentsh gefinen iz ummeglekh.
m'hot mir arayngefirt in dem lager.
di yidn
vos zey hobn farloyrn di froy mit di kinder UNK ⟨zayn⟩ farshtendlekh iz geven tsufridn, a kind.
yeder zo-
"mir iz gut, ikh bin a yosem."
azoy hot Sho- Sholem Aleykhem geshribn. mir iz geven gut.
m'hot mir geholfn ver esn, dos yents, nor ikh hob gearbet.
kh'hob geshlept di zakhn
in di vogns. kh'hob gepakevet, kh'hob dos, ye- der daytsh hot mir gezen
kleyner JUDE. m'hot gornisht gezogt.
shoyn.
hob ikh gemeynt, tsufelik, vi azoy, vi azoy ikh, ikh rekhn oys az kh'meyn dem, do vet men zey nisht hargenen, er darf z- er darf zey hobn.
m'hot gemakht mundirn. geven, gute ⟨fakhmen zenen⟩ geven. shtivl
di peltsn hot men ibergeneyt
fun di toyte, farshtendlekh, vos me hot gebrakht.
elef a zeyger fleg zikh imer farleshn di likhtn.
dos iz geven der CZAS fun komendant CZAS,
shtunde.
imer iz geshlofn oyf di dray shtokn
un yeder hot epes gehat, ir zolt mir moykhl zayn, in tualet.
nisht aropgeyn.
keyner hot nisht gehat in di shtunde
aroptsugeyn fun dortn.
dos iz geven VORBEREIT. far vos?
zol nit zayn keyn oyfshtand
undz zoln zey haltn in di hent.
epes
nokh elef
kh'hob nisht ⟨gezen⟩ dem zeyger. es brenen di likht
farlesht hobn zey di likht.
di mentshn zenen gevorn umruik shoyn
vi azoy a khaye geyt
tsum shlakht, filt zi oykhet, shrayt zi.
a mentsh hot oykh aza gefil.
umruik gevorn.
un nokh dem UNK ⟨arayn⟩ a, a
a S.S. man
mitn UNK do fornt, nemt er im aroys. "JUDEN
ALLE
⟨WEG⟩leygn oyfn bodn.
⟨eyder⟩ ale zoln aropkrikhn
mitn ponem arop."
a- ale zenen aropgan.
eyner shrayt "mir zoln nisht untergebn. mir zoln nisht untergebn," azoy shtilerheyt
"me da- me darf tun ales. nisht UNK." iz geven gezunte mentshn. esn ⟨hobn zey⟩ gegebn dortn.
ikh gedenk nisht tsi UNK efsher vos er hot mir gegebn tsebislekh
nor ikh hob oyfgelebt dortn, gevorn a mentsh.
m'iz shoyn nisht geven azoy dar.
un ikh ze d- shteyt der, der, der, azoy iz er geshtanen der
NO, NO, NO, zits, zits, zits.
ah, azoy iz er geshtanen
mit di fis tseshpreyt
un mitn UNK.
kleyn bin ikh geven UNK
aroys fun im.
oyfn boydem.
er hot nisht gekent avekgeyn oplozn do.
ikh bin arayn, epes a fesl geven dortn.
du bist adurkh di fis? durkh di fis.
durkh di fis.
ikh bin aroyf oyfn boydem, iz geven a fesl far mir tsugegreyt.
UNK vegn, vegn fayer tsi vos dortn. bin arayn in fesl.
bin arayn in fesl
yo, o-, hot e- iz geven geshreyen
un, un shiserayen iz geven
nor s'iz gevorn a roykh. s'hot epes gebrent.
tsi m'hot untergetsundn tsi vos
iz gevorn a rash
un der rash iz gan oyf oyvn. kh'hob nisht gekent oyshaltn.
ikh hob gevust fun a, nokh a mol fun a, fun a magazin, fun a, fun a, fun vayse zakhn un zeklekh
s'iz geven sode meyn ikh
ir veyst vos sode iz, oyf vashn di zakhn UNK hot er geputst di peltslekh dortn tsi vos, a vesheray tsi vos dortn
un s'iz geven a fentsterl aza
s'iz geven halb in der erd, halb oyvn.
un ayzerne
fentsters zaynen geven, farmakht. dos vil zogn, m'hot fun dortn nisht gekent aroysgeyn
un ikh hob gevolt trinken
un di vaser rint dortn, vayl f- efsher hot men geloshn dortn, i-
s'hot mir gefelt aza shtikl tsu di vaser, durkh dem fentster durkhtsushtupn. kh'hob nisht gekent.
nisht mitn kop, nisht mit gorn- geven a kleyn fentsterl.
hob ikh genumen fun a zekl papir. ikh hob geshtekt dem papir. kh'hob gelekt dem papir
un nokh dem arayn in kop arayn. dos zekl
a leydik zekl.
hob ikh oyfgehoybn di zek
bin arayn in leydik zekl, hob ikh zikh tsugedekt mit di zek.
m'hot zey oysgefirt, aroysgeshlept.
di mentshn varshayndlekh hobn nisht gezen
kumt arayn a kh- a u- a, a daytsh mit a ukrayner.
"SCHUTZMANN, KOMM HIER. KUCKEN KEINE JUDEN."
geyt aroyf der SCHUTZMANN.
ikh hob im durkh di shparune fun di zek gezen
vayl di zek zenen nisht geven dikht
un ikh hob gelign nisht azoy. ikh hob gelign azoy
vayl efsher volt ikh gelign azoy, hob ikh gekent araynkrikhn tsvishn di zek, ober tseshpreyt
un, un der hant
tsvishn di zek
un zikh tsugedekt mit a zak.
er efnt oyf dos meser
un shtekht di zek.
ikh her lebn ⟨im⟩
ikh ze im, mit di oygn ze ikh im.
un geyt arop
"KEINE JUDEN."
geyt aroys. s'iz dokh a magazin.
nemt a hamer mit a tsvok
un farklapt fun yene zayt di tir.
ikh lig
biz s'iz gevorn fintster.
ikh her
vos iz dos far a min?
gib a kuk, a bret heybt zikh oyf
un se krikht aroys der Pinye.
dos yingl.
er iz geven elter fun mir, meyn ikh
vayl er hot gehat mer seykhl.
ikh bin geven klug
un er iz geven shtark.
er iz arayngekrikhn
oyfraysn a bret
un araynkrikhn untn zikh farshtekn
dos darf men shoyn kenen, darf men hobn koyekh oykhet.
mir zenen shoyn tsvey.
dort iz gan a, a ukrayner in di gas
ahin un aher, a
ikh meyn az eyner iz geblibn. zey ⟨zenen⟩ geven zikher m'hot ale oysgeharget.
der kind iz UNK nisht geven in, in kheshbn.
farshtendlekh hobn zey getseylt
ikh bin ⟨zikh⟩ nisht geven ayngeshribn.
ikh bin geven shvarts.
zog ikh im "gib a kuk di tir."
di tir, oh
di tir hot gehat azoyne shtiklekh
punkt tsugegreyt far mir.
di tir iz geven a shtarke, nor s'iz geven arayngeshtelt ot azoyne
zog ikh im "me darf eyn shtikl aroysklapn
nor vos zhe den?
ikh vel shteyn kukn. ven er geyt avek ahin, du klop.
ven er geyt tsurik, veyl ikh gebn a k- a, a makh azoy,.
vestu nisht klapn."
hob ikh zikh avekgeshtelt in di vinkl
bay mir iz ⟨dokh⟩ fintster.
ikh ze. mir zet men nisht.
hob ikh ⟨gekukt⟩ fun a sh- er iz shoyn vayt avekgan
hot er gegebn a klap
a klap, a klap
un aroysgeklapt ot do a shtikl.
vi azoy oyf mayn ernvort
vi azoy s'iz haynt
montik
azoy iz geven dos tsugegreyt.
darf men zikh spetsyel avekshteln aza shrank.
er hot aroysgeklapt
dos shtikl
zenen mir aroys. in koridor lign toyte.
naket zenen mir. ikh hob prubirt fun a ⟨toyter⟩, s'iz geven kalt, aropshlepn a, a zakh
m'ken nisht. di hent beygn zikh nisht
me ken nisht aropshlepn.
hot er zikh geshtelt mit di fis oyf im, oyfn boykh
un ikh hob geshlept.
ikh hob zikh ongetun.
groys iz dos geven
un mir geyen tsu tsum ployt, tsum drot
darf men zikh durkhkrikhn.
un s-
ikh veys nisht vi azoy
er hot gehaltn di, s'iz geven, nisht tsvey drotn, tsvey ploytn.
der lager iz geven azoy
nisht gemakht azoy vi a UNK lager
iz er geven zikher
zey hobn azoy moralish dem mentshn ayngeredt
az nor ir vet blaybn lebn.
mer ken nisht. hobn zey nisht gemakht keyn groyse, keyn groyse zakhn.
mir zenen durkhgekrokhn durkhn drot
un mir zenen arop
untn iz, dort iz nisht geven keyn shtiber. s'iz geven
der lager iz geven nokh di shtot a bisl.
bin ikh gan fun untn, un dort iz geven a ZAMOK
iz nokhn ZAMOK rekhts hob ikh gev- aza groyse ZAMOK
vu kenign zenen, hoykh. me zet es fun di vaytns
un n- nokh dem ZAMOK hob ikh gevust iz a keler, der keler.
kh'hob gevust vu der keler gefint zikh
oryentirt fun dem ZAMOK.
⟨hobn⟩ mir gan ⟨hinter⟩ di gasn, azoy s'iz ge- s'iz geven nokh
nisht likhtik azoy. kh'hob im gezogt
az mir geyen nisht haynt aroys ven s'iz fintster
veln mir mentshn nisht aroysgeyn fun dortn.
un m'iz arayn in dem keler.
dos iz shoyn geven
kalt.
tsum nayem yor.
in dem keler
hobn mir zikh tsugegreyt
un ibergenekhtikt in di lokh
un mentshn zenen shoyn geven
goyim hobn shoyn gevoynt in di shtiber bay di yidn.
dos, shoyn a shtik tsayt
in AVUGUST hot men oysgeharget UNK. dos iz shoyn detsember.
hobn shoyn mentshn zikh bavoynt.
m'iz shoyn gan.
nor bay di brik iz geshtanen aza shtibl, iz geshtanen a daytsh.
un der daytsh iz geven ongetun
in sh- in shtivl
un nokh fun oyvn oykhet
zey hobn moyre gehat far kalt
azoy in shvere shtibl.
un zog ikh im "⟨vi azoy veln mir durkhgeyn?
er ken zikh z- glaykh derzen." zogt er "veyst vos." er iz geven
er iz geven elter
"mir nemen an emer. mir geyen arbetn.
ikh vel dir gebn a klop
un du vest loyfn, vet er nisht farshteyn, vet er meynen mir shpiln zikh."
z- zog ikh im "du loyf fornt
un ikh fun hintn.
ikh bin klener fun dir
vet er meynen a kind hot nisht keyn seykhl, iz loyft eyner nokh."
er iz gelofn, un ikh mit a shtekn nokh im.
khapt mir der daytsh on
un, un v- farshtendlekh iz er kalt geven
hot er gevolt ikh zol im shlogn
hot er mir farkhapt.
⟨hob ikh⟩ geven fartik. un e-
Pinye iz avek, un ikh bin geblibn.
un nokh dem, er iz avek vayter, "LOS, LOS, LOS."
hot er mir ⟨oykh⟩ gelozt. vos iz geven di khokhme veys ikh nisht.
tsi
er hot gevolt, er hot gemeynt mir shlogn zikh.
ophitn.
er hot nisht farshtanen az a yid vet loyfn fun di, durkhn daytsh.
azoy zenen mir avek fun dortn. un m'iz avek keyn BORATYN.
zukhn di brider. ikh hob im gezogt
az di, di brider zenen avek in dem dorf.
kh'kum arayn. shoyn fintster.
un in shtub iz fintster, in shtub iz likhtik, in droysn iz fintster.
di tshekhke hot gehat a toybn tshekh
a man vos er hot nisht gehert.
dos iz geven a, a farm dortn?
iz dos geven a dorf.
zey hobn, di tshekhn hobn gevoynt in di dorf?
di tshekhn hobn gehat derfer, iz geven tshekhishe geven, kolonyes tshekhishe.
oyb ir vilt visl di geshikhte, hob ikh yetst gevust. ikh bin geven in AUGUSTUS, UNK zikh ibergegbn
yetst in AUGUSTUS bay di goye
vos ikh bin mit ir farshtekt, hot zi dertseylt fun vanet kumen di derfer.
in toyznt zeks hundert
toyznt akh hundert eyn un zekhtsik
hot men di slavn
opgezogt.
s'iz geven mentshn, getsvungene mentshn, vos zey hobn gearbet.
dos iz geven
ven m'hot opgezogt di mentshn
iz gevorn erd fray, iz nisht geven keyn mentshn.
hot der tsar ayngeladn mentshn, ⟨mentshn fun⟩ slovakay, balebatim
umzist erd gegebn, ⟨zoln zey⟩ bazetsn.
dentsmol zenen gekumen di tshekhn ahintsu
un zey hobn zikh opbazetst dortn
spetsyel far mir.
un dos iz geven punkt baym dorf, b- oyf, baym vald.
ikh bin gekumen un freg di tshekhke
"⟨yold⟩
vart oys, zol zayn aleyn?
neyn, gey ikh arayn glaykh."
ikh hob gekent dem goy hob ikh gekent, vayl er fleg kumen mitn furl tsun undz a mol
zog ikh im in tshekhish
"DOBRY VECER"
heyst dos a g- a
a gutn ovnt.
"JSOU TADY MOJI BRATRI?"
"⟨ALE KDEPAK⟩? ⟨NEMA⟩ TADY BRATRI" un royt iz gevorn.
dos hostu gefregt ⟨oyber⟩ dayne bridern zenen in dorf.
yo, zi iz gevorn royt iz zi gevorn, shreklekh.
far, far yidn hot men geharget di gantse familye.
farshtendlekh n-
nu, vos geystu fregn?
un di brider zenen geven in droysn. zey hobn gevart. zi fleg zey gebn esn
a mol aroystrogn.
un dos hot zi gezogt
etlekhe teg un avekgeyn fun danet.
er zol mir derzen
un zi hot mir fartribn
hobn zey mikh gekhapt
in droysn.
m'iz arayn in dem shtal
un do darfn zey avekgeyn. me ken nisht blaybn dortn
un s'iz do a sakh
a sakh daytshn dortn mit alemen.
hobn mir bashlosn az geyn mit a grupe fir mentshn
iz geferlekh.
ikh vil geyn mit di brider
un Pinye zogt "ikh blayb aleyn."
mir hobn zikh geratevet in eynem. mir geyen tsuzamen.
zogn di brider "veyst vos?
du gey mit im, un ikh'l geyn mitn bruder.
ikh gey" zogt er "in dem dorf"
dos iz zeks kilometer tsi vifl fun dem dorf
un Pinye hot gevust fun dem dorf.
fun vanet veys ikh nisht.
in di tsayt hostu gevust vos hot pasirt tsu dayn mame?
ikh hob gevust az, az, az zi iz nishto un di shvesterke. i-
i- az ikh bin avek fun dem shtibl meyn ikh az di shvesterl hot nisht gekent avekgeyn.
dos iz
ikh zukh, nor ken zukhn
zi hot nisht gekent avekgeyn. halevay, gotenyu, zol zi lebn in ergets, zol zi afile nisht visn vu ikh bin
nor zi iz nishto.
mir geyen avek tseteyln zikh durkhn vald.
ikh hob a mol gelernt in shule f-
az me ken
d- durkh der zun visn vu me geyt, me ken
nu, in a normaln oyfn
nor nisht in vildn oyfn.
derzen, ⟨nu⟩ vos hob ikh ⟨fun der zen⟩ UNK veys shoyn vu tsu geyn.
zenen mir gegan.
mir gan
azoy
un me, nisht, der daytsh hot oy- oysgeshnitn tsvey hundert meter fun dem veg di velder.
tsvey hundert meter
dos vil zogn, m'hot nisht gekent geyn baym, kegn di partizaner.
un der Pinye
oyb er lebt ergets, zol er zayn gezunt. e- er hot zikh oryentirt gut.
mir zenen gan tsuzamen, un nokh dem, bay di, baym ek
hot der bruder avekgan in dem dorf MOSKOVSHCHYNA
un er mit mir zenen gan ahintsu, in dem.
s'iz geven azoy kalt.
azoy kalt.
naket.
oyb hayntike kinder zogn az dos iz nisht sheyn
tsi dos iz nisht gut, dos darf men
zoln zey kukn oyf undz
vi azoy mir zenen geven ongetun.
ikh vintsh dos nisht
ale kinder darfn visn
az s'iz do shvere tsaytn
un me darf zayn tsugegreyt tsu shvere tsaytn, nisht nor gut di gantse tsayt hobn.
far vos Yisroel armey iz shtark?
vayl di k- di kinder
veysn az s'iz do sonim arum un arum.
zey arbetn
zenen ⟨in⟩ shvere tsushtandn
beser halevay zol vern sholem, me zol nisht visn fun gornisht
nor vifl mir zenen arumgeringlt mit sonim
darfn di kinder zayn shtark
zey darfn loyfn
zey darfn visn
m'iz oyf, me, me tor di kinder nisht gebn tsu fil.
zey darfn zikh aleyn farzorgn.
hayntike kinder zenen shvakhe kinder.
un
ikh ze, d-, di shtub, zogt mir Pinye aleyn
"veyst vos, du gey aher ts- un ikh vel geyn vayter." efsher hot er gehat a bakantn
a goy tsi vos UNK ⟨hob ikh ⟩ nisht gezogt.
er hot mir ibergelozt dortn
un ikh kuk oyf di shtub
vi azoy krikhn arayn di hint.
ze ikh az az der shtal iz gemakht
a lange dakh
un se geyt azoy, un dortn iz do plats arayntsukrikhn.
⟨vayl⟩ fun fornt hob ikh nisht gekent. der hunt shrayt.
hob ikh fun yene zayt arayngekrokhn
un arop- aropgeshprungen
un ikh gib a kuk. s'iz do hey dortn
ongeleygt oyf vinter.
ikh makh zikh a lokh in hey, bay di vant
un krikh arayn in hey UNK shoyn gut, nor s'iz kalt
trakht ikh "vos tut men do?
s'iz kalt, un, un dortn, di, di beheymes un di ferd, iz varemer.
farshtendlekh nisht azoy v- k- kalt vi in droysn
gey ikh arop hintn
ikh ze di ku ligt un m- un dreyt mitn, mitn
kh'hob keyn mol nisht gehat tsu tun mit ki, hob ikh nisht gevust az, az zey dreyen mitn moyl tsi neyn.
zi ligt un dreyt.
ikh gib a kuk., es ligt shtroy, farshtendlekh shmutsik
nem ikh mayne fus un shtup arayn tsvishn ire fis, iz shoyn varem gevorn.
dos vos zi, vos, vos zi fleg onmakhn oyf mir iz gornisht, nor s'iz geven v-
dos iz oykh geven gut. geven varem.
un di, un di ku git a drey mitn kop
vo-
vos farshteyt zi, di ku?
un ikh bin geblibn mit di ku.
iz, iz bay nakht fleg ikh zayn mit di ku
zi fleg kumen, fintster vern, fleg di ku makhn mu
zi hot mir gerufn. zi iz gevoynt geven mit mir.
vos hob ikh gehat in shtal?
kh'hob gehat eyer.
di hun
fleg zi leygn an ey, fleg zi makhn, hob ikh gevust
⟨do iz a⟩ ey.
iz fleg ikh khapn a por eyer, vareme eyer
mekhaye. s'iz azoy gut di eyer geven, yetst iz nishto azoyne eyer.
nisht far dem vos, ikh hob geven hungerik. di eyer zenen geven andersh.
dos gelekhl fleg zikh klepn
yetst nisht.
di andere eyer. s'iz geven ⟨nature⟩ eyer
fleg ikh khapn a por eyer, op- a bisl milekh optsapn
un me zogt me tor nisht trinken nisht gekokhte milekh. s'iz a lign.
s'shat nisht.
efsher far dem vos der mogn iz farshmutst
hot a
andere UNK
ven der mogn iz zoyber reyn, khapst a
a, a shmutsike zakh, verstu krank.
nor ven der, der mogn, fun di getos, fun ale tsores, fun di kelers, iz shoyn tsugevoynt
shat im gornisht
azoy meyn ikh. ir bashlist es.
a naye teorye.
ver se vil zayn gezunt zol geyn in di kelers.
hob ikh gefunen zise burikes.
kh'hob nisht gevust afile zey zenen zis
zise burikes vos me makht tsuker.
un in, in feld
in droysn iz geven a grub farshit
oyf vinter.
mern, kroyt
un ⟨nokh⟩ dem keler hot er gehat zoyer milekh.
fleg shteln
zoyer milekh. oyvn iz geven di smetene.
ober ⟨zi darft⟩ aropnemen azoy me zol nisht onzen, fleg ikh azoy dinerheyt
aropnemen, z-
⟨es⟩ zol, zoln zey nisht onzen. say vi fleg zikh onzen, efsher hot er gemeynt se zetst zikh.
kh'hob opgeven a khoydesh tsayt
un keyner hot men nisht gezen, un keyner hot mir nisht gevust.
un di ki flegn meken un meken un meken. er hot nisht farshtanen.
eyn mol hob ikh farshlofn. er hot ⟨mir⟩ gefunen.
der goy.
der tshekh.
ikh hob gehert
az er hot gegebn a geshrey JEZIS MARIA
der g- a, a goy, ven er khidesht zikh
redt er ⟨tsun im⟩ tsu got
JEZIS MARIA. m-
er, er, er hot nisht gekent gleybn.
un ikh hob zikh gegebn a vek oyf
kh'hob gevolt antloyfn
zogt er mir
"m-
zits."
er hot gegebn a kuk oyf mir
zogt er tsu mir
er hot gekent a bisl rusish
un, un poylish f-
nor tshekhish
fleg ikh farshteyn, ⟨vayl⟩ avekgeyn tsu di mil
iz hob ikh gekhapt tshekhishe verter.
"NEBOJ SE," ON MNE GOVORIT
er zogt mir. "NEBOJ SE."
KLUKU
yingele.
nu, kh'hob ge-
me zet, in a mentshn zet men psikhologish
i- zogt er es mit kas
tsi zogt er es mit hartsn.
di mentshn vos zey valgern zikh hobn shoyn
a oyg oyf dem.
"KLUKU, NEBOJ SE, NEBOJ SE."
far zikh im, bin geven oyfn hey dortn
un alemen, zogt er "gey oyvn.
un hob nisht moyre." nor ikh UNK vos fleg ikh esn nokh
me fleg brengen di khazeyrim
esn varem
gants fri bay tog.
un zey esn ⟨bramberes⟩, kartofl
nemen zey aroys dos, di kartofl, zey brotn
un dos iberik shmirn ⟨zey⟩ oys mit, mit zoyer milkh, mit, mit
mit kukuruze un farshidene zakhn, mit klayen, un gebn di khazeyrim.
iz, az er fleg brengen, az ikh hob gehert di khazeyrim shrayen shoyn, zey he- heysn zey esn, fleg ikh tsunemen dos gedikhte.
hob ikh gehat kartofl shtiklekh
s'iz geven, a yid UNK beser vi do.
s'iz geven kosher.
zogt er mir fun vanen bin ikh.
di froy hot nisht gevust
az ikh bin dortn.
er hot moyre gehat.
oyf di tir iz geven ongeshribn vifl person voynen
farshteyt?
dray iz dray, fir iz fir. vu iz der fifter?
s'iz geven gut bavornt.
er volt azoy bavornt di daytshn yetst oykhet.
iz
z- zogt er mir "fun vanet bistu?"
zogn fun a shtot heyst ikh ken gornisht tun.
zog ikh "fun a dorf."
"fun vanet?"
UNK
dort lebn zey iz geven a dorf.
mayn foter hot
hot gehat fe-
s'iz geven yidn vos hobn gehat erd un ferd
"ikh ken ales tun" zog ikh im.
"ikh ken" zog ikh "hakn erd. ikh ken shnaydn veyts. ikh ken ales tun." a nekhtiker tog.
kh'hob ge-
ikh muz zikh epes zogn.
er zo- er zol hobn an INTERES.
nu
"gey dervayl oyvn."
⟨gey ikh⟩ UNK ⟨oyvn⟩
er fleg mir brengen esn.
hot, kh'hob shoyn
ongehoybn tsu esn mentshlekh.
er fleg trogn di khazeyrim esn, fleg im UNK tsuvarfn.
halt a minut.