-ayter foroys mit undzer un- intervyu. mir haltn bay kaset numer fir
bite, dertseyln vayter ayer
iberlebung.
ALSO
yetst, farshteystu, in di geto ⟨iz aroysgekumen⟩ a bafel az me zol
op- oproymen dem, EIN plats vos m'iz m-
makhn far
di apteylung far di ZIGEUNER lager.
boy a ZIGEUNER lager.
hot men opge- opgerisn a teyl fun di geto
dos iz gelign in, nisht vayt fun lebn dem shtroy RESORT
un makhn a tsigayner lager.
hot men arumgeringlt dem plats mit EIN parkn
un di PAAR hayzer tsugenumen
un dort hot men gebrengt arop, mentshn zenen gekumen tsu geyn ⟨ongetun⟩
fayne HUTTEN mit federn
kostyumen, elegant, mit KOFFERS mit kinder, elegant
dos hot geheysn ⟨zenen⟩ tsigayner lager.
m'hot dort arayngebrengt di mentshn.
mir hobn tsugefirt mitn tramvay tsu do- dortn mentshn
un dortn UNK ⟨hobn mir⟩ ayngeforn esn mit ⟨fayn⟩, ales tsunezamen.
kurts tsu di zakh, ikh'l makhn kurts
vos hot pasirt?
dos iz nisht geven keyn tsigayner.
dos iz gevezn
inteligente mentshn vos zenen geven gegn, ⟨tsi⟩ sotsyalistn, ⟨azoyne⟩ mentshn vos zenen geven gegen dem rezhim.
zey hobn tsuzamengenumen ⟨fun⟩ farshidene erter
iz zeyer ⟨faynt⟩
vayl a tsigayner ken men derkenen.
kurts tsu di zakh, farshteystu, azoy hot zikh gefirt. in di geto iz gevezn, ikh hob geshpilt futbol
hob ikh gehat ⟨FEUCHT⟩ iz geven a khaver fun di L.K.S., hot geshpilt in di L.K.S.
er iz gevorn aza ⟨presiz⟩ vi ⟨SUTTER⟩ in di, in di
KRIPO.
mir hobn nisht getort, nor, ⟨veyst⟩ dokh
er hot mir, un m'hot mikh, UNK ⟨nokh a molt⟩ geholfn.
kurts tsu di zakh, farshteystu
hobn zey ongehoybn tsu likvidirn di mentshn ⟨yeder⟩ tog
hot men geshosn
un m'hot ⟨UNK⟩gefirt. m'hot zey avekgefirt, ⟨m'iz tsugeforn⟩ in tramvay
un avekgefir- avekgefirt keyn
oyfn gutn ort aroys.
nor dort hot men zey bagrobn, m'hot gemakht, undzere hobn gegrobn di UNK
un zey zenen gekumen tsu forn mit di JEEPn
un arumgeforn az me zol nisht UNK keyn s-
s'zol nisht blaybn keyn SLAD.
tsum letst iz gevezn, der tsveyter hot geheysn SCHMIDT.
oykhet fun di KRIPO
un dort, un dort UNK ⟨gebn⟩ arayn mit EIN hunt
hot UNK epes UNK, un s'iz gevorn a tifus
un der SCHMIDT iz geshtorbn. gepeygert.
er iz geshtorbn, un dem hunt hot men geshosn.
demolt UNK ongehoybn tsu likvidirn
dem gantsn ZIGEUNER lager.
fertik. mit eyn molt in di fri
klingt men mir
BIEBOW
a bafel
un er hot nisht geklungen, nor er git di bafel
az ikh zol mir tsushteln oyfn BALUTER plats.
⟨bin ikh opgeforn⟩ in BALUTER plats in di frimorgn, zogt er "forst arunter oyfn
gutn ort," un mitgeshikt mir a yidishn politsyant.
bin aruntergeforn in gutn ort tsum bagreber
hot er gehat aroysgenumen d-
a tog ⟨foroys⟩ hobn zey bagrobn mentshn, hobn zey bagrobn a kind ⟨vos iz⟩ efsher alt gevezn nayn yor oder tsen yor
a meydele
un der bagreber iz aroysgan in frimorgn. s'iz nisht geven ⟨gut⟩ UNK tsugemakht
hot gehert krekhtsn, hot er geefnt
un dos kind hot gelebt
hot er zi aroysgenumen.
⟨es⟩ zol onfirn tsum
oyf, oyfn BALUTER plats mitn tramvay. bin ikh aruntergeforn oyfn BALUTER plats UNK tramvay mit dem
mit dem politsyant
un mit dem kind
zenen mir ongekumen oyfn BALUTER plats, zenen mir araynganen mitn kind
farshteystu, hot es getrogn dos kind, der
politsyant
hot es getrogn arayn UNK tsum, dort vu BIEBOW zitst
hot er aroysgenumen dem revolver
in mayne oygn
⟨er hot im⟩ dershosn dos kind
un forst tsurik mit dos.
mot men es aruntergefirt
tsurik dort. dos hob ikh gezen
dos ershte mol
vi BIEBOW
hot geshosn.
nu
UNK vayter. heybt shoyn on vayter a, a groyse oyszidlung
ahin shteyt men mit di tramvayen UNK khapn di mentshn aruntertsufirn
a groyse oyszidlung
shteyt bay rog FRANCISZKANA rog BRZEZINA
shteyt der DAWID
vos hot gearbet bay mir
er hot gehat ongetun a hitl
baym toyer
UNK vart ⟨bay⟩ di zayt di tramvay nemt di mentshn UNK kumen
iz gekumen ts- azoy vi BIEBOW iz ongekumen tsu geyn mit FUCHSn
un ale hobn ongehoybn tsu loyfn, iz er arayngelofn in dem hoyz arayn ⟨oyfn⟩ hoyf UNK
di parkn ⟨aroyf⟩ un iz aroyfgelofn ⟨in⟩ di tsveyte zayt.
iz gekumen der BIEBOW
zogt er "far vos hostu adurkhgelozt di mentshn?"
ah un UNK ⟨koym⟩ er ruft ⟨zikh⟩ a mentshl a kleyns
⟨iz⟩ geganen ⟨un⟩ m'hot im dershosn.
nokh dem hot men aropgefirt UNK im oykhet oyfn gutn ort.
hob ikh gezen shoyn dos tsveyte mol vi er hot geshosn.
shpeter hot zikh ongehoybn di oyszidlung, di letste oyszidlung
di, hot er gehaltn a rede
ets geyts oyf arbet, un me likvidirt
m'vet mitnemen ale mashinen, alts. m'hot ongehoybn tsu likvidirn
ale mashinen, farshteystu, alts tsunezamen
ongehoybn tsu likvidirn.
me pakt mir alts.
in di frimorgn
finef a zeyger, dos shteyt geshribn
kumt tsu forn der direktor SCHEIDT
tsu mir oyf di linye
un zogt tsu mir azoy. "KOPELMAN
ICH VERABSCHIEDE MICH."
er gezegnt zikh mit mir. er kumt shoyn nisht arayn
in geto, er vet nisht kumen in geto arayn
"nor kop HOCH
MUT VERLOREN, ALLES VERLOREN.
⟨tomer⟩ zolst nisht oyfgebn. dos gediert" zogt er "nisht lang."
un ⟨MEIER⟩ shteyt dernebn
un er VERSCHIEDET zikh un zogt tsu mir "kh- z- ⟨zol men⟩ haltn, vet men nisht ⟨farzukhn⟩," un dos dertseylt er mir den.
dos iz gevezn
fraytik
iz dos gevezn.
montik kumt tsu mir tsu geyn der mayster ⟨MEIER⟩
un dertseylt mi- mir
in zayt, keyner hert dos nisht
az mir hobn shoyn nisht ⟨dem⟩ direktor SCHEIDT.
vos hot pasirt?
FUCHS iz gekumen tsu geyn, hot gezogt me z- muz bazaytikn di TRAMWAJARZn oykhet
UNK tsu di oyszidlung.
hot er gezogt "mayne TRAMWAJARZn vestu nisht rirn."
er hot ⟨zikh ongehoybn⟩ tsu tsanken. der hot aroysgekhapt dem revolver, un der
un der hot gedronzhet. der hot im dersh- -harget, dershosn.
dertseylt mir der mayster ⟨MEIER⟩, un zogt er "zolstu visn," zogt er "yetst
halts enk
⟨WAS⟩ du krigst" UNK der ⟨MEIER⟩
"halts enk, vayl s'iz" zogt er "yetst iz nisht lang shoyn di krig."
ver hot gevolt visn derfun?
dos iz shoyn geven shpet zumer fir un fertsik?
zenen zey geblibn
vos?
dos iz shoyn geven zumer fir un fertsik?
fir un fertsik.
ende z-
s'iz gevezn ende, bald UNK
AUGUST fir un fertsik
UNK ⟨AUGUST⟩ gevezn.
zogt er tsu mir "halt zikh," un UNK dertseylt.
yetst, farshteystu, ver hot dos opgemakht
dem gantsn makhloyke. der man, der WRONEK
hot gearbet gegn im
un er hot gezogt az er hot
mir hobn im bakoyft
farshteyst? az mir hobn im bakoyft
un er git oyf mir, mikh gerufn aroyf, y-
un tsu di GES- tsu GESTAPO
un gefregt "vos iz?
fun vanet hostu bakrign a
a tsol teylung? vos hostu im gegebn?
vos hostu im, un fun vanet kenstu im?"
azoy hot im ongehoybn tsu yogn, hob ikh gezogt ikh ken im. er iz geven der direktor bay A.E.G.
ikh hob ⟨nisht⟩ gehat keyn shum gesheftn
un ikh hob geboyt dem tramv- ikh hob keyn shum zakhn nisht
farshteyst?
dos hot pasirt, farshteystu, demolt. nokh dem hot zikh ongehoybn di gantse
oyszidlung
tseganen, tseganen.
letstn-
geven d- gloyb ikh dem akht un tsvontsikstn.
iz gekumen, hot men gef-
hot men aropgefirt mitn tramvay s- ikh hob do di bilder
hot men ⟨arop⟩gefirt oykhet
der, der prezes hot gehat a bruder, hot er geheysn JOZEF RUMKOWSKI.
JOZEF RUMKOWSKI
iz geven der direktor fun shpitol.
er hot gehat a froy.
hot men ⟨im⟩ oykh geshikt. hot der prezes mitgeforn
bazaytikn ts- mitn tramvay arayntsugeyn
iz gekumen tsu, aroptsugeyn oyf ⟨RADA⟩ gas mitn tramvay
hobn di ale mentshn arayngenumen. m'hot arayngezetst dem bruder.
der bruder iz shoyn gezitsn, ale mentshn shoyn ⟨arayngan⟩, iz tsugelofn
d- der BIEBOW
un der FUCHS
un m'hot ongekhapt dem prezes un dem prezes arayngevorfn in oyto
"UNK farflukhte JUDE
gey."
iz der prezes avekgeganen.
shpeter hot men nokh sh- nokh a, shpeter ⟨geven⟩ nokh a transport.
ikh hob nisht getort forn. ikh hob gedarft tsu blaybn.
MEINE froy
mit MEINE kind
mit MEINE
shviger un MEINE shve- shvester
mit di k- mit mayn bruder's kind mit ale
zey hobn gedarft tsu blaybn.
un mayne
shvogers vos zenen do do oykh
der
ale tsunezamen
hot men gedarft tsu blaybn.
ikh hob nisht getort forn
hot men gezogt az zey geyen
⟨vil⟩ ikh oykh geyn.
ven me khapt mikh, hot men g- git mir a koyl.
ALSO kurts tsu di zakh
⟨ikh hob⟩ aropgefirt zey mitn tramvay
vos zenen geve- der l- letster. keyn shum transport iz nisht geven mer.
dos iz di letste grupe gevezn
bin ikh arayngeshprungen
in vogn
un ⟨ikh bin⟩ geganen.
nor a ts- a
a vokh UNK tsi foroys
hot men gekumen di v- vagonen zenen geganen mitn tramvay, hot men geshikt vagonen
hot men gemuzt aroysnemen, hot men UNK gegebn
kanen fun milekh
hot men mitgegebn, zey hobn UNK mentshn zoln erleydikn
hot men genumen. hot men ge- mitgebrengt tsurik di kanen
un mir hobn genumen di kanen oyfn, oyfn ⟨barg⟩ aroys
farshteyst, arop
hob ikh oyfgedekt a, a kanen, iz gelign a briv.
inem briv iz geshribn
"for- geyts nisht, zolts visn ets geyt oyfn toyt."
geshribn dos.
hob ikh genumen dem briv
un arunter⟨UNK⟩, geven JAKUBOWICZ hot er geheysn
der vitse prezes.
zayn bruder iz geven RESORT
un d- k-
⟨sklad⟩ RESORT bay
kr- vi hot er geheysn, der bruder mit dem, d-
kh'vel dir bald zogn
UNK tsvey ⟨shutfim⟩, zenen geven tsvey UNK, un er iz krank gevorn vi ikh hob im gegebn der
hot er tsunezamengerufn, der JAKUBOWICZ
EIN grupe, iz geven WARSZAWKI, s'iz geven UNK
s'iz gevezn nokh a por, den, iz oykh mitgevezn, ikh hob dir gezogt iz geven tsvey
brider vos zenen geven slikheners
BRACIA⟨KOHN⟩
n- geven in Varshever geto.
er iz oykh mitgevezn.
un ikh bin ⟨oyvn⟩ geven. ikh hob zey gegebn dem briv.
hot men bashlosn
fun on- dos letste vos iz nisht gevezn kimat di letste
az me zol nisht geyn.
dem tsveytn tog in di fri
ruft er mikh
⟨BIEBOW⟩ UNK a bafel, ikh zol kumen oyfn BALUTER plats.
ikh kum arop oyfn BALUTER plats, iz arestirt, UNK arestirt im
dem
⟨KOHNen⟩
genumen im. ikh bin aruntergevorn bal- oyfn gutn ort
un m'hot im dershosn.
er hot oysgegebn
di khevre.
hot men f- tselozt zey, m'hot nisht gornisht getun.
dernokh dem bin ikh der letster gevezn fun di letste grupe.
in di letste grupe
hot zikh- geven di tsvey slikheners
der ⟨WEILAND⟩ un der ⟨ACKENBERG⟩
zenen mitgekumen mit undz. zey hobn ongetun zikh hitlen fun tramvay
un mitgeforn mit di hitlekh.
yetst k-
fort men.
m'iz gekumen keyn AUSCHWITZ, mit di f- di rampe
hot men geshrign
"testeylts enk, gets op di kinder, di froyen bazunder, di eltern, gets op di shvigers.
mayn shviger hot genumen
mayn yingele, mayn shvoger's yingele
un d- un
un, un mayn shveste- un mayn bruder's kind
dem, ⟨di⟩ shviger mayne
UND di d- andere shviger, d- der
vos zi iz do do
er hot genumen, farshteystu hobn zey g- zayn muter genumen, zayn tatn genumen.
azoy hot men undz gezogt "rekhts un links." dort, ikh hob dokh nisht gevust ver iz der Mengele
un di undzere yidn, vos zenen geganen in di pashakes un gearbet, heyst es CANADA
hot men zey gerufn
hobn geshrign
"varfts avek ales, gets op alts, ets geyt UNK in oyvn arayn."
zey hobn shoyn g- gegebn undz tsu visn.
kurts tsu di zakh
bin adurkh, hot men getseylt rekhts un links. ikh bin geganen
oyf links.
rekhts l- a bayshpil, ikh gedenk nisht tsu s'iz geven rekhts oder links
eyn zayt iz geganen tsum toyt. ale mit di kinder zenen gan in di zayt mit di froyen
MEINE froy iz gegan in di zayt. di ⟨froyen⟩ oykh gegan in di zayt, un di mame
di mame mit di kinder iz geganen avek tsum oyvn.
m'iz gekumen tsu geyn shoyn
hot undz der Mengele hot undz ⟨selektirt⟩.
yetst kumt men tsu geyn nokh a molt
nokh a molt a selektsye
m- eyder me geyt arayn in di ka- heyst dos in di, in di
STUBE v- heyst ⟨zi⟩ WASCHSTUBE hot zi geheysn.
me krigt dort, hot men gekrign a shtik zeyf, "reyn JUDEN"
UNK heyst dos do.
ikh hob dem, ikh ho-
ikh hob do EIN zakh vos ⟨hot er⟩ keyner nisht gevizn.
kh'veys nisht tsi ikh hob es mitgenumen.
d- di yidn, m- me makht fun, m'hot gemakht zeyf. ikh hob dos do.
dos hobn di rusn ge- UNK. ikh hob di
dem original. dos hob ikh oykhet.
nu, ahin, aher
me geyt tsu shoyn
arayn. kh'hob mir gekrign a shtik zeyf, un az ikh UNK naket
me heyst mikh geyn oyf di tsveyte zayt.
hot zikh gegat, ikh hob gegat di da- yekes bay mir vos zey hobn gearbet bay mir. git der yeke eyner a ⟨shrey⟩, geven SCHNEIDER heyst er
"DASS IST DER OBERMEISTER VON DIE ELEKTRISCHE STRASSENBAHN"
ALSO
"WIR BRAUCHEN" zogt er "STRASSENBAHN ARBEITER"
azoy hot er mikh avekgenumen tsurik oyf di d-
azoy bin ikh geganen
hot men mikh tsugeteylt in a blok
hot men di froy avekgenumen
un di kinder m-
zenen nebekh gegan ikh veys nisht. di froyen zenen geganen bazunder
ALSO m'hot undz tsugefirt in a blok
in AUSCHWITZ, in BIRKENAU
dos heyst blok akhtsn.
bin ikh arayngefaln
tsu a blok
merders, banditn
gazlonim
zenen gevezn
der OBERKAPO hot geheysn WALTER
der iz gevezn, farshteystu, er hot geharget zayn eygene froy
iz gan- a hoykher
gantsn ⟨a⟩ tatuirt
do
a froy.
der tsveyter iz geven EMIL
der driter iz geven h- der tsigayner.
der ferder iz gevezn a yid, DAWID.
der fer- fifter iz gevezn an ungerer. er hot geheysn DIMANT.
dort s'iz gevezn UNK vi ⟨di⟩ CANADA
un ikh bin arayngefirt in a blok, iz geven hundert akhtsn.
in dem blok, m'iz arayngekumen
iz gevezn, der royter hot men im gerufn
tsvey
zenen brider gevezn, tsvey brider.
eyner hot im gerufn dem Parizer, oder a tsveyter hot gezogt der Varshever.
m'iz arayngekumen dort tsu geyn. es iz gevezn di oyvn in der mit
⟨dort⟩ es iz nisht geven keyn pritshn, nor s'iz geven a
a pritsh azoy aroyf
UNK fun breter
un fun di zayt, un ⟨m'iz⟩ azoy ey- gelign eyner oyfn tsveytn hot gehaltn oyf di akslen, azoy.
kurts tsu di zakh, hot er geshrign
"ver iz geven a politsyant? gets aher di politsyantn
gets aher dem un dem.
gets aher di slikheners."
keyner hot zikh nisht tsugeshtelt.
hot er geshrign "gets aher
⟨WEILAND⟩."
der ⟨WEILAND⟩ hot zikh ongetun a hitl
fun di p- UNK un di A.K.B.
nor er hot gehat a bruder vos er iz gevezn in UNK lager
a fayner yung.
m'hot geshrign, geshrign
un keyner. hot er gezogt "ikh bin der ⟨WEILAND⟩." er hot geheysn ⟨WEILAND⟩. s'iz ⟨geven⟩ zayn bruder
hot er ongehoybn im tsu shlogn, di tsvey khevre, di tsvey brider.
s'iz geven geferlekh.
mit eyn molt hot im, ikh hob gehat a grupe, dos hot geheysn, ikh hob UNK di foto
⟨PAPERMANS⟩. katsovim gevezn.
geven shtarke yungen, farshteyst?
⟨hobn⟩ zey geheysn di, heyst di ayzerne gvardye bay mir.
zey hobn gekopet un ⟨geholfn⟩ t- tsien di shines
der PAPERMAN UNK hot nisht gekent oyshaltn ⟨nor er hot gevust⟩ UNK ⟨iz er⟩ tsu tsu dem
a hoykher yung
un m'hot im gegebn dem
⟨shtubn dinst⟩
u, iz dort gevaksn a UNK
iz der tsveyter aroysgelofn
brengen
UNK hot gezen ⟨dos iz geven tsu⟩ fir man azane katsovim
KLEIN
PAPERMAN, BENKEL, UNK
di fir katsovim vos zenen gevezn di
hoypt ayzerne yungen vos zey hobn gearbet baym tramvay
zenen zey aroysgelofn UNK un hot gebrengt
ver iz gekumen?
Moyshe Khosid.
Moyshe Khosid hot gegat
kurves in di geto
un der prezes hot im avekgeshikt.
vos hot pasirt?
Moyshe Khosid iz gekumen tsu geyn
zogt er "vemen hostu geshlogn?"
Moyshe, Moyshe Khosid, ven der prezes iz gekumen, hot er im geharget.
un UNK "vemen hostu geshlogn?
vos hostu gemakht?" un er hot im gegebn nokh a ZBEK tsu
"dos iz mayne khaveyrim"
farshteyst? azoy hot men UNK, un ikh bin geblibn dort in dem lager, un dort iz gevezn
UNK.
UND der mentsh dort iz geven, ot der DIMANT iz gevezn an ungerisher yid.
⟨yeder⟩ tog hot men gekhapt
tsen man
vos zenen UNK aroysgeganen oysern lager
un tsurikgekumen IST nor, hot er gehat hundert man, iz tsurikgekumen nayntsik man.
hot er gehat akhtsik man, iz tsurikgekumen zibetsik man.
⟨yeder⟩ tog.
mit eyn molt hot er mikh gekhapt oykh mit
di grupe
khapt mikh UNK mit in di grupe
zogt er UNK er vet gornisht tun.
"ikh hob yortsayt."
"ha?"
"yortsayt, yo?" hot er undz arayngenumen, UNK ⟨oykh⟩ nisht gevust vos ⟨zol men⟩ tun
arayngerufn in barak arayn
un hot zikh anidergesh- un mir zikh anidergeshtelt sh- ale, un er hot ge UNK -GADAL VEYISKADASH SHMEY RABO UNK
UNK geheysn
farshteyt, gezogt kadesh
un mir hobn gezogt UNK omeyn
un m'hot undz gegebn a ⟨paltike⟩ broyt, un er hot es nokhgelozt.
un ikh, hot men genumen tsum, tsu boyen di shines
tsu boyen di shines
oyser, fun AUSCHWITZ aroys in vald arayn.
dort hobn zey geboyt
a groysn krematoryum.
nisht gevorn fertik, farshteyt zikh, brenen
zeyer a groysn. m'hot ⟨zikh⟩ gebrent UNK m'hot dokh gebrent
in di rivn oykhet aruntergevorfn
un dort hot men geboyt ⟨ayn⟩ a rizn
hob ikh gemakht di shines.
in dem blok
iz gevezn nor UNK
un iz geven a lome kapo
bay tog
iz er geven a soyne yisroel.
un bay di nakht hot er dertseylt
vi di rusn geyen
vu zey geyen un ven me geyt
do iz do yidn vos ikh hob do getrofn, zenen gevezn dort.
kurts tsu di zakh, farshteystu
mit eyn molt
iz do a yid vos er iz geven a ⟨PUPILEK⟩. veyst UNK ⟨PUPIL⟩? host gehert shoyn? bist, d'host nisht gegat mit mentshn tsu tun vegn AUSCHWITZ?
yo, ober ⟨PUPIL⟩, vos iz?
nisht gehert a pipl? a pipl?
vos iz dos?
host nisht gehert ⟨vegn⟩ keyn pipl?
nu, lomir hern.
a pipl iz gevezn UNK vos zey hobn nisht gehat keyn froyen
hot er oysgenitst dos yingele.
ah
hot oysgenitst dos yingl. ⟨iz er⟩ geven a pipl
un der hot gegat a khaver vos er hot gevust ales f- fun dem kapo, un m'hot ⟨geshoybn⟩.
vos hot pasirt?
pasirt, farshteystu
der iz antlofn
i- ts- hob ikh gegat, ikh hob geboyt dem tramvay
iz er tsugekumen ts- d- dortn, es iz nisht di tramvay, di shines, arayn in vald arayn
⟨hot er⟩ gehat a drezne. veyst vos a drezne iz?
vos fort oyf a, azoy vi a rover, oyf di shines
un dos fort zikh a- dos loyft UNK, azoy shnel geyt er
iz UNK gekumen tsu UNK "⟨lomikh⟩ dos do"
un ikh hob es gegebn.
ikh hob dokh moyre gehat
a yid
hot er zikh gegebn, un iz avekgeforn mit ⟨di⟩ dos, un er iz antlofn.
nu, hobn zey gezogt ⟨hot men im⟩ geharget
UNK gelebt
azoy iz gevezn ⟨yede⟩ tog.
⟨yede⟩ tog UNK pasirt vos andersh.
kurts tsu di zakh, ikh hob gearbet bay di shines, farshteystu.
mit eyn molt
mit eyn molt, farshteystu
zogt mir, farshteystu
"gey arayn in lager arayn."
UNK m'hot gekumen tsu geyn tsurik fun di arbet. ikh bin UNK gekumen tsu geyn shtendik a bisele shpeter, farshteyst?
ikh bin UNK nokh dem ⟨hot men mikh⟩ tsugeteylt tsu di FLAK komando
veyst vos FLAK komando iz?
az me bombet.
mh
iz a bombe vos falt arunter, hob ikh gemuzt geyn, ⟨an elektrik⟩ oys⟨UNK⟩. rizikirt dos lebn.
hob ikh UNK tsugeteylt, bin ikh geblibn
bay di FLAK komande
bay hundert
hundert geve- in di lagern gevezn
in tsvey shtubn akhtsn
un tsvontsik iz gevezn di
di khevre, nor di kapos
tsugeteylt hot men gemakht
a FLAK komando
bin ikh tsugeteylt gevorn tsu di FLAK komando
ot dort iz UNK
kurts tsu di zakh, vos hot, vos hot pasirt?
pasirt hot, farshteystu, az di khevre
hobn geshoybn. veyst ⟨vos taytsh⟩ geshoybn?
host gekrign a gut hemd
hot er, der kapo, tsugenumen, hot er gegebn a brudik hemd
un zey hobn es farkoyft aroys tsu di poyerim un gebrengt esn.
un ikh bin geven aroys- d- oyser di geto, un ikh bin aroysgeganen mit, me zukht, di bom- di bom- me darf zukhn di bombes
hobn zey geshoybn
un m'hot zey derkhapt.
m'hot geganen in di lager avekshikn
a shtraf komando
iz geven ikh un a yid vos er hot geheysn
vi heyst er?
hot beyde kinder do do in UNK
kh'vel dir bald zogn vi er heyst.
ALSO ikh mit nokh a yid, kh- kh'vel dos kumen bald oyf dem nomen
un m'hot geganen mit, farshteystu, m'hot undz avekgeshikt in a lager arayn
shtraf komande, hundert un tsvey perzonen zenen gevezn
nor kapos
un undz ze'mir geven di tsvey yidn, ikh un
Feder, Leybl Feder.
ikh un Leybl Feder zenen mir gevezn di tsvey oyf⟨UNK⟩ vos ⟨iz⟩ mitgeganen mit di grupe
m'iz gekumen arayn. dem ALTENHAMMER, ALTEHAMMER iz geven a lager
vu s'iz gevezn
italyener
un d- di UNK hobn zey demolst shoyn aroysgelozt, m'iz fray, s'iz shoyn gevorn a bisl beser
un mir zenen arayn, dort hot men ge- dos iz geven d- oyf poylish hot dos geheysn
STARA KUZNIA.
dort iz geven a g- a grub, a d- koyln grub.
hot men geboyt dort ⟨in⟩ oyvn, a KOMIN
spetsyal, hot men undz dort gebrengt. m'iz gekumen dort ahin
iz gevezn
zekhtsik protsent
vos zenen gevezn UNK
f- fun Lodzh
nor eyder ikh UNK dertseyln, oyf di kurts dertseyln, hob ikh fargesn in gantsn, dos iz dos vikhtikste
ALSO bin ikh gevezn dort in lager, ikh bin, eyder ikh bin geganen dort arayn
bin aheymgekumen fun dem a- fun dem tramvay
⟨vos⟩ ikh hob geleygt di shines
vos hot pasirt?
loyft adurkh a kleyn yingele
khapt im der kapo DIMANT
khapt dos kindl, un dos yingl heybt on tsu shrayen
zogt er "ikh vel dir gornisht tun.
ikh hob" zogt er "mayns a yingele in froyen lager mit."
s'iz do tsvey yingelekh in gantsn in dem lager.
hot er im gekhapt, ⟨UNK⟩ mir undz in blok
zogt er "ikh vel dir gornisht tun. na" zogt er "a shtikl broyt." zogt er "vos tustu?" zogt er "na, ikh vel zikh UNK teyln" zogt er "mit mayn tatn."
"ver bist? vi heyst der tate?"
"mayn tate heyst ⟨PYKORZ⟩
⟨bay mir⟩ KOPELMAN"
mayn bruder.
der tsveyter bruder fun PIOTRKOW TRYBUNALSKI
ikh hob dos gehert un hot im gegebn a shtikl broyt
"UNK dir nokh a broyt," zogt er "ikh hob gornisht getun." hot er nokhgelo- "vu iz d- vu, vu iz der tate? in velekhn blok?"
zogt er "tsvey un tsvontsik."
tsvey un tsvontsik. vos hob ikh getun?
m'hot tsugemakht dem lager, un m'hot UNK dos yingele antlofn, bin ikh nokhgelofn dem yingele. ikh bin arayngekumen, hob ikh getrofn mayn bruder
mit dem yingele.
dos yingele, vos hobn zey getun? ⟨yede⟩ tog zenen zey aroysgeganen fun
lager un, un ganen arayn in froyen lager.
dertseylt mir mayn bruder, er hot getrofn mayn froy.
zog ikh "veystu vos? ikh volt zi gevolt zen."
zogt er "veystu vos?
UNK ⟨vilst⟩ rizikirn
vestu mitgeyn mit di" UNK, hobn gefirt UNK di tsvey yingelekh hobn gefirt dem dishl
un tsvey zenen mitgeganen un geshtupt dem vogn
zogt er "KOMM mit."
hob ikh mikh aroysge- aroysge⟨UNK⟩ ⟨azoy a⟩ rizike
aroysgan UNK in di fri fun lager
un nokhgelofn mit mayn bruder un geshtanen untn bay dem dishl.
me kumt tsu tsu di vakhe, zogt der vakhe "vos tuts ets do?
bistu nor tsvey."
zogt er "m'hot gekrign, s'iz zeyer shver haynt oystsureynikn dort bay di froyen lager di klozetn"
zogt er "hot men gekrign nokh eyner." zogt er "gey."
azoy bin ikh arayngekumen in froyen lager.
ikh hob gezen mayn froy.
zog ikh
"⟨OB⟩ zol zayn" zog ikh "a, a bombe harget mikh
oder ikh gey tsu di drotn
ikh vil nisht do zayn mer."
azoy bin ikh tsurikgeganen in lager arayn. mayn bruder hob ikh gezen
iz gevezn di STRAF komande
bin ikh geganen avek mit di STRAF komande.
bin ikh gekumen dort ahin in lager, iz geven fil Lodzher
shoyn dort gevezn. m'hot UNK
un dort hobn zey genumen di berg
hot men gemakht zeyer untn iz shoyn gelign ⟨der⟩ fundament iz shoyn gelign
un dort iz gevezn yede tog.
hobn zey geharget
di zelbe mayse, tsen, tsvelef perzonen. vi azoy geharget?
di ⟨LORRIES⟩, UNK
dos iz di vegelekh, vegl on dem
me leygt zamd. dos UNK
hobn zey geladevet do di shteyner dort in dos
un m'hot aruntergelozt, un di mentshn zenen geshtanen oyf di shines
iz geganen UNK opgehakt dem kop, opgehakt di fis, opgehakt di, azoy iz dort gevezn.
un dort hob ikh getrofn
mayne dem ⟨KUPERMANS⟩ vos er iz do do
im mitn bruder
un mayn shvoger hob ikh dort getrofn.
zey zenen shoyn dort gevezn
in dem lager.
azoy zenen mir dort gevezn, farshteystu
un dort ⟨hob ikh⟩ vayter gemakht
mit di shines
vayter geleygt shines. dort hobn zey oykh geboyt
tsu tsum, farshteystu, s'hot geboyt dem shteyn
hot men dort geboyt
azoy ⟨iz⟩ bin ikh gekumen
keyn
heyst dos d- keyn
UNK BIRK- keyn ALTHAMMER.
fun ALTHAMMER gekumen tsu geyn ⟨muzn mir undz⟩ hobn
heybt zikh ⟨on⟩ a frishe mayse az ⟨me muz⟩ geyn oyf toytn marsh
zenen mir aroysgeganen.
mir ale lagern geyen aroys.
hot men ongehoybn, m'hot undz tsuzamengerufn
zenen gekumen fun AUSCHWITZ, zenen gekumen
fun di zayt di umedum lagern
un ⟨m'iz⟩ adurkhgeganen ts- tsu ALTHAMMER zenen gekumen. mir zenen aroysgeganen dort. m-
oyfn veg der vos hot nisht gekent geyn
iz geforn Mengele UNK fun hintn, un m'hot geshosn
der vos iz geblibn shteyn fun hintn iz geblibn dershosn.
azoy zenen mir geganen tsu fus tsvey tog.
oyfn veg iz grupes militer.
m'iz tsugekumen tsu BRESLAU
hobn di rusn
⟨fun⟩ eyn zayt ⟨hot men shoyn⟩ geshosn oyfn veg, hot men shoyn nisht gekent geyn.
zenen mir geganen ⟨durkh⟩ di felder adurkh, un m'iz arayngekumen ⟨nokh⟩ BRESLAU
iz dort gevezn
a tsigelnye, iz geven a froyen lager
iz gelign UNK
UNK
I TAM UNK
dort zenen mir arayngan in di stodoles.
m'iz gelign, oyfn veg hobn di daytshn ⟨shoyn ⟩
⟨geshtanen⟩ gekukt oyf undz di froyen mit kinder
zenen mir arayn in dem UNK bay nakht arayn. m'iz dort gelign
farshteystu. ⟨zenen⟩ mir gelign in stodoles, un UNK gelign dort, vu s'iz nor geganen
arayngepakt.
in di fri
iz nishto keyn eyn eyntsiker daytsh.
alts iz antlofn.
alts iz nishto.
heybt men on, mentshn zenen antlofn
a sakh zenen antlofn aroys in shtot, UNK
⟨v- ver⟩ zenen geven mid, farfaln
⟨veln trakhtn⟩ vu ken men geyn? me ken nisht geyn, m'iz gelign
zenen mir gelign.
a zeyger tsvey ⟨un⟩ halb dray
di daytshn ongekumen.
un dort oyfn feld iz geven
a zaytiker UNK.
dort iz geshtanen vagonen
un fun dort hot men undz gefirt avek.
fun dort hot men undz avekgefirt, farshteystu, dos heyst MAUTHAUSEN.
UNK MAUTHAUSEN.
m'iz gekumen nokh MAUTHAUSEN
fil gepakt mentshn.
s'iz nishto UNK ⟨hot men undz⟩ gegebn shoyn a gute zup un UNK oykh a sakh
fun Lodzh gevezn dort. kh'hob getrofn mayns a kuzin
fun dem
un dort mit mir, ikh bin ge- mitge⟨UNK⟩ shoyn gevorn a
a goen
vayl ikh bin nokh gekumen mit di kapos.
dos iz shoyn onfang finef un fertsikstn
JA, JA.
haltn mir shoyn, yo? vinter finef un fertsik.
neyn, s'iz nokh gevezn gleyb ikh ende
ende JANUARY.
ende, ende
yanuar finef un fertsik.
neyn, anfang
anfang yanuar?
JA, s'iz gevezn dakht zikh mir yanuar, oder s'iz geven nokh detsember.
ende detsember?
JA.
⟨m'iz⟩ dort ahingekumen tsu geyn, ⟨hob ikh⟩ dort getrofn
nor ikh bin nokh gekumen mit di
mit di, mit di, mit di khevre, mit di banditn
hundert un tsvey man, hot men undz gehaltn di gantse, zenen mir ganen vayter mit zey.
kurts tsu di zakh, farshteystu, hob ikh dort getrofn
mayn kuzin mitn tatn
hot nisht gegat tsu esn.
in lager
in ALTHAMMER
iz im geven voyl.
mir hot men nisht gegebn
keyn zupe.
er hot gegat zup, hot gearbet in di ⟨kokh⟩
aroysgekumen tsu geyn tsu gebn oykhet.
er hot gegat a brilyantl in
in dos do, hot es gegebn
un dort iz antlofn, farshteystu, der
kapo, eyner iz antlofn. m'hot tsugenumen ⟨dem⟩ uniform bay di nakht
dem OBERLAGERFUHRER
farshteystu, hot ongetun zayne kleyder, iz er antlofn. m'hot ⟨nokhet⟩ undz geyogt
farshteystu
un m'hot geshosn a por man undzere far bekhinem
UNK kurts tsu di zakh
bin ikh dort ongekumen keyn MAUTHAUSEN
hob ikh getrofn dem, hot er gevolt di zupe, bin ikh tsuganen tsu dem WALTER, dem OBERKAPO
zog ikh "WALTER
gib mir
gib mir a zupe far dem, ⟨mayn⟩. er ⟨zitst⟩ krank."
zogt er tsun im, "er hot a goldenem tson nokh.
rays im aroys dem tson."
iz der zun tsugegangen
der zun, er iz do do
a bilyarder
hot aroysgerisn di tson
un gegebn dem WALTER un hot im gegebn a por zupn
azoy UNK
hot men dort geshrign vayter "vu, ver iz di fakhmener?"
ot der kapo, UNK gevolt geyn, g- vu dort vu s'iz gut, hot men gevust hot men gezogt UNK "er iz a elektriker, der iz a dos"
der tsveyter
hot men undz geshikt avek fun dort
durkh DORA
DORA iz gevezn, m'hot geboyt VAU eyns
VAU tsvey
zenen mir gekumen keyn DORA
DORA iz geven a s- groyser lager, oykh a toyte lager.
m'hot gearbet ineveynik
un di vos zey hobn gearbet in droysn bay di berg
UNK gearbet in tuneln
geven a toyter.
vos hot pasirt? ikh g- dem
⟨ZAWACKI⟩
vos ikh hob dir dertseylt vos iz gevezn
in
BRESLAU
GORLITZ
der gantser UNK der UNK ⟨ZAWACKI⟩, der shrayber fun
fun UNK fun VAU eyns, VAU tsvey in DORA
bin arayngekumen ⟨tsu geyn⟩, hot men undz gegebn a numer
ikh hob gekrign UNK mir gegebn a numer.
host gekrign a numer fun di GORLITZ?
ikh hob a numer fun GORLITZ.
fun, vi heyst er, fun DORA.
hob ikh gekrign dem numer fun DORA
un er hot undz dort getrofn
un m'hot dort geganen. ikh ⟨hob⟩ gevorn
der forman.
dort bin ikh gevorn
der forman
UNK fun ts-
tsu boyen dem tramv- tsu UNK
di
aparatn vos geyt aroyf tsum
tsu flign tsu nokh LONDON, tsu bombn LONDON
on a mentshn.
bin ikh dort gevorn.
nor dort bin ikh gevezn.
un dort bin ikh geshlofn in, in, a pritshe
vos iz gelign a rus
un ikh hob gekrign a gut hemd
un ikh heyb mikh oy- er iz gel- ikh bin gelign azoy, un er iz gelign azoy.
mayn hemd iz nishto.
hot tsugenumen dos hemd, hot er mir avekgevorfn a farloyzt hemd. s'iz geven geferlekh LAUS.
hob ikh nisht gevolt ontun dos hemd un aropgeyn tsu UNK. iz geganen der kapo dort fun dem tsimer
un er hot mir es ge- UNK ⟨gegebn⟩
tsvontsik oyfn ⟨ARSCH⟩
hot mir aropgenumen kop arayn azoy
un geshtanen, un er hot mir gegebn mit a shpadl
hot mir gegebn dem ershtn
bin ikh shoyn nisht gevezn keyn mentsh.
shoyn nisht ge- veys nisht vifl ikh hob gekrign.
ikh bin gelign.
UNK eyn molt kumt a selektsye
arayn in lager arayn
a selektsye UNK selektsye. ver geyt mit mit di selektsye?
der ⟨ZAWACKI⟩.
"vos tustu do?" hob ikh im dertseylt
hob ikh im dertseylt
vos do tut zikh.
⟨iz⟩ geganen, hot er mikh arayngenumen tsu zayn shtub arayn
un dort bin ikh gelign a por tog, un ikh hob mikh oysgeheylt.
shoyn.
un gey vayter oyf mayn arbet.
mit eyn molt brengt men tsu geyn a grupe
vos zenen geven in Frankra- bay UNK nor mener
efsher zibetsn akhtsn mentshn.
un me teylt mir tsu di grupe azoy vi ikh, ikh ken
farshteystu, v- d- a bisl daytsh
un me teylt mir tsu di mentshn
tsu mir, un azoy iz dos geven. dort iz geven UNK
un UNK in di grupe
un ikh bin geven zeyer
⟨koved⟩ man.
i- mit eyn molt UNK dort hot gedoyert a por vokhn, ikh veys, efsher tsvey monat knap
iz me likvidirt dem lager.
me shikt undz avek. hot me- yidn, yidn muzn aroysgeyn
⟨ale tsum ersht⟩ yidn. iz geshtanen UNK ⟨ZAWACKI⟩
UNK zogt er "du geyst nisht."
bin ikh geven in lager. iz er gekumen arayn tsu mir in lag- in blok arayn, blok zibetsn
un hot gezogt "du geyst nisht."
di komande heyst ⟨ZAWACKI⟩, kenst dir forshteln
di komande hundert un tsvontsik man
heyst komando ⟨ZAWACKI⟩
iz er arayngekumen tsu mir in blok arayn un hot gezogt
"⟨BROLEK⟩, BRONISLAW, du geyst nisht.
du blaybst."