iz a mazl far di velt
un far di generatsye
OKAY
SO
yetst lomir onheybn nokh a mol un
fartseyl undz vos hot pasirt. di rusn zenen arayngekumen in dayn shtot, un dos lebn hot zikh geendert
un vos hot pasirt mit dayn familye?
mayn familye
ikh ve-, ikh veys
az der bruder iz geforn keyn Lemberik lernen
velkher bruder?
de- Khaim.
er iz geforn lernen, vayl mayn muter
hot gezogt
az zi git avek
dray poshete
kinder far eyn gelerntn
iz, hot zi geshtrengt az di kinder zoln lernen.
der foter iz nisht geven azoy
nor di muter hot geshtrengt f- ikh meyn, zi kumt aroys fun a familye vos
mit visnshaft, meyn ikh.
un
hostu gegat andere familye in di shtot, fun dayn mame, fun d-
s'iz geven a mume
di mume iz geven azoy grob
az d- ven zi fleg kumen, fleg der foter zogn "Zisl, gib nokh a benkl."
un zi iz geven f- meyn ikh foyl
nor
d- a dank di mume
hob ikh gevust di kelers.
di mume
hot mir
geratevet mit dem
vos ikh hob gekent di keler bay ir.
nor nisht oyf UNK gekent dem keler, kh'hob dem keler bakent
shpeter ven ikh hob shoyn in shrek gelofn.
di mume hot nisht gehat keyn kinder
un
zi iz geven nisht orem.
vi hot zi geheysn?
zi hot geheysn
Dvoyre meyn ikh.
un zi hot nisht gehat keyn kinder, un zi hot mir lib gehat.
nor karg iz zi geven.
ikh hob
lib gehat tsu nashn
un zi hot gehat in dem keler
⟨sloyen⟩ mit, mit varenye mit povidle
fleg zi makhn zise zakhn
un az zi fleg mir nisht gebn, fleg ikh ar- araynkrikhn in keler arayn
un ikh fleg dortn nemen, un kalye makhn farshtendlekh az
kh'hob ongerirt.
nor s'iz durkhgeganen. ikh fleg nemen fun di letste pushkes vos, vos iz geshtanen
un fleg zikh onesn un avekgeyn.
hob ikh gekent dem keler.
in geto az mir zenen geven
ven hot di geto ongehoybn?
der geto hot ongehoybn
shoyn nisht geven kalt.
november, detsember.
velkhe yor?
tsvey un fertsik
hot ongehoybn di geto.
m'hot undz getribn fun mayn gegnt
un m'iz arayn "SCHNELL, SCHNELL, SCHNELL, SCHNELL, SCHNELL, SCHNELL, RAUS"
ver hot aykh aroysgetribn?
iz dos iz geven u- mer ukrainer vi daytshn.
efsher hob ikh gezen a por daytshn. di ⟨iberik⟩ iz geven ukrainer
shvarts ongetun
mit bandlekh.
un m'hot getribn
yeder hot gekhapt zakhn. ikh hob gekhapt mayne bikher.
vu hob ikh gan mit di bikher?
ikh hob geshlept di bikher. bikher mit papirn.
vos far a bikher?
vos ikh hob gelernt. kh'ho- kh'hob gemeynt m'vet shpeter geyn in shule
kh'hob zikh nisht forgeshtelt az m'hot UNK im shoyn in gantsn
kh'hob gemeynt, efsher darf es hobn dos plats.
kh'hob gornisht getrakht.
e- groyse mentshn epes hobn gevust
nu, un m'hot tsugetribn biz tsu di mil.
ikh hob gevoynt a gas for.
un s'iz geven tsvey gasn
eyn gas iz geven durkh di brik
in eyn gas iz geven durkh di mil.
ikh meyn yetst
az di mentshn vos zenen gan durkh di mil zenen in geto nisht arayngekumen.
m'hot zey ergets oysgeharget.
meyn ikh azoy. kh'hob nisht gezen keyn eyn mentsh shpeter.
kh'meyn s'iz geven veynik plats dortn, hot er gemakht a
a
aza, az me, gedikhte hor shnaydt men oys a bisl.
hot er gemakht a bisl oysgeshnitn a bisl
vayl me fleg imer in di geto zogn
fun tsvantsik yor biz draysik, biz fertsik, kumen tsum yudnrat mit lopetes, mit dem, oyf der arbet. mentshn flegn kumen.
nor tsurik hob ikh zey nisht gezen.
meyn ikh az zey hobn gegrobn di griber dortn
un zey zenen dortn geblibn.
azoy meyn ikh.
mayne brider zenen gan
funem yudnrat arbetn in vald. UNK iz geven.
flegn zey kumen toyt.
fleg men shnaydn holts dortn, dos, yen-
nor dos iz geven nokh a mazl
vos zey hobn gan shnaydn holts, hobn zey nisht gan di griber makhn
vayl normal di griber hobn tsugegreyt di yidn aleyn.
der yudnrat
iz geven farbrekher.
der yudnrat iz geven shreklekher fun, ikh meyn azoy, fun di daytshn.
zey hobn gemeynt az zey veln blaybn lebn. ver iz geven in u- in yudnrat?
iz geven mentshn
fun di shtot.
hoykhe mentshn meyn, meyn ikh azoy.
a ⟨gevoner⟩ a mentsh
iz nisht arayn ahintsu
un der yudnrat hot gefirt di gantse geto.
di yidn aleyn hobn gefirt di geto.
tsveyen oyf trep flegn aroyfgeyn
gedenk ikh.
un zey flegn zogn
vifl me darf gebn kontributsye.
m'hot, m'hot tsugenumen fuftsik yidn
fun di shtot
tsvantsik, ikh veys nisht vifl
"ir vet gebn azoy fil gold
un azoy fil gelt, azoy fil futers, lozt men zey aroys."
meyn ikh az s'iz geven azoyne yidn
vos me fleg es tun.
ikh hob nisht gezen.
geven a kind.
nor ikh meyn me fleg es tun. far vos?
vayl nokh a khoydesh hot nokh a mol gezogt.
m'hot getsapt vifl m'hot gekent.
un, u- farshtendlekh in a shtot veys men
⟨in⟩ bayshpil Rotshild iz raykh
der iz raykh, SPIELBERG, andere
farshteyt, azoyne mentshn
vos di, vos der yudnrat hot gevust
er hot arayngegebn azoyne mentshn UNK kenen di shtot.
in yeder shtot veyst men ver s'iz raykh un ver s'iz orem.
hot men geshlept futers un gelt un gold, diamant farshtendlekh, UNK
kh'hob nisht gevust. kh'hob gehert a shteyndl
hob ikh nisht farshtanen vos dos heyst, vayl ikh
yetst farshtey ikh vos dos iz geven
azoy fil shteyndlekh, azoy fil gold, azoy fil gelt, azoy fil dos, m'hot getrogn.
az er hot oysgetsapt ales, UNK
er hot tsugebrakht dem mentshn
tsun a khaye.
er hot, s'iz geven, ikh meyn, a gelernter mentsh hot dos gemakht.
nor di historye vos ikh kuk
iz umedu- umedum geven di zelbe.
dos vil zogn az s'iz geven
a bafel
a institut
vos hot oysgearbet vi azoy farnikhtn di mentshn.
zey, zey hobn farshtendlekh gevust
az di yidn zenen nisht keyn naronim.
un a klign mentshn ⟨nemt⟩ nor mit khokhme.
iz hobn zey gemakht azoy az s'iz shver geven tsu farshteyn.
s'iz geven a shpitol
fun mentshn iz geven a tifus iz geven, s'iz geven kranke
a, a, s'hot zikh gevalgert, der yudnrat hot gehat a furl
un fleg forn dos furl. ikh bin shoyn ⟨ayngevoynt⟩ bin ikh aroyf oyfn furl
fun di shtub iz geven epes tsvantsik draysik mentshn in tsimer
in geto
un flegn zikh shtarbn, kinder kleyne m- hobn geshrign, dos, yents.
iz fleg men kumen oyfn furl. der furl iz geven azoy glat.
aroyfgevorfn. vinter iz geven farfroyrn
un me fleg kukn UNK, azoy darf es zayn.
zog mir, in, in di geto, vu hostu gevoynt? vos far a voynung hostu gehat?
ot dos zog ikh aykh
s'iz geven a UNK ⟨hute⟩ geven.
der voynung iz geven nisht oyfgeboyt in gantsn.
s'iz geven a breter oyvn. hot men gevolt heytsn mit di breter, hot nisht gelozt.
er hot nisht gelozt onrirn gornisht.
un, un s'iz geven kalt
shreklekh.
un kinder, iz geven epes kleyne kinder hobn geveynt.
un, un, ikh meyn, zey hobn gehat
dizenterye tsi vos. s'iz geven azoy shmutsik, azoy
vi hot men dos gekent fartrogn m- ikh fleg beser geyn in droysn vi ineveynik zayn.
un, un, fleg ikh brengen ⟨dort⟩ shpendlekh, dos yents, er hot nisht gelozt keyn breter onrirn
azoyne fanatishe narishe mentshn
un nokh dem, di mentshn zenen geven azoy shlekht
tsvishn zikh
shreklekh.
vi nokh?
ha?
vi nokh? me fleg z- me fleg zikh krign fa- far gornisht. me, m'iz geven
m'iz geven poshet ummentshn.
azoyne mentshn iz geven laykht tsu farnikhtn.
zey hobn z- eyner dem tsveytn nisht lib gehat.
UNK opgelozt.
di shmates hobn gehongen. m'iz geven
b-
ikh derman zikh yetst, es iz ummeglekh afile tsu gleybn az dos iz geven.
ikh meyn ikh red fun a kholem.
s'iz nisht geven keyn onfirer.
eyn mentsh
ven es volt geven
volt
volt pasirt, nor nisht oyf aza oyfn.
bay tog, vos hostu getun als kind in a geto?
vos hob ikh getun?
yo.
⟨dos⟩ hob ikh getun. ikh fleg geyn in di derfer
ts- vu, vu m'hot opgelozt a hunt, vi vos, un ikh fleg brengen esn.
un ikh fleg brengen burikes, kartofl. ikh fleg shteyn un betn
un, un ikh bin geven der broyt geber.
bay undz, bay undz iz nokh geven azoy nisht shlekht. fle-
un vos di mame fleg tun veys ikh nit. efsher hot zi gegebn UNK emetsn andersh oykhet, nor k- ikh hob moyre gehat
un ikh bin shoyn geven a soldat.
vu iz geven dayn shvester un dayn andern bruder?
oykh mit undz.
hobn z- zey gearbet bay tog? zenen zey, hot men zey geshikt oyf di arbet?
beyde brider hobn gearbet. di shvester nisht, meyn ikh. ikh gedenk shoyn nisht.
nor ⟨der bruder iz⟩ gan zeks kilometer fun LUTSK
durkhn yudnrat
shnaydn holts.
beymer iz dortn geven.
dayn foter oykhet hot gearbet?
mayn foter, ne-
ikh meyn er iz gezitsn in shul
un er hot gehat geshvolene fis
un er hot gezogt tilim.
un ikh fleg kumen tsun im
fleg er mir zogn, f- fle- fle- fleg er bentshn
leygn di hant oyfn kop
IT'S OKAY
broykhst nisht tsu redn, IT'S OKAY
UNK
un er fl- un er fleg zogn
az mir hobn gezindikt.
me darf betn got, UNK betn got
az mir zoln geratevet vern.
er hot mir nor gegebn a shtikl broyt
ikh, ⟨nar, nem es⟩
fun vanet dos broyt iz geven veys ikh nisht.
efsher hot men zey gegebn dortn, ikh veys nisht.
un far vos? m'hot zey nisht gekent nemen tsu di arbet meyn ikh vayl UNK geven geshvoln.
geven a fule, a fule shul.
ikh gedenk
zi iz nisht azoy fil ongeshtopt vu mir zenen geven dortn, UNK ibergelozt di familye.
hot er ibergelozt di muter mit di kinder un fartik.
un er iz do, un er hot gedavnt.
vos hot pasirt?
ikh hob im nisht gezen. ikh mey- ikh meyn UNK m- m'hot getribn di geto, hot men zey dortn oysgeharget
vayl oyf di foto ze ikh lekher fun koyln.
kh'ho-
iz dos UNK bay di p- bay di shul geharget, meyn ikh.
ven iz dos gevezn?
ikh ken nisht zogn. s'iz ge- ikh meyn in dem moment ven m'hot geharget di mentshn iz er oykhet geharget.
velkhe, velkhe yor iz dos gevezn?
tsu f-
dos iz geven, tsvey un fertsik, in AVGUST.
velkhe datum dortn tsi vos ken ikh nisht zogn. tsi frier far undz tsi shpeter ken ikh oykh nisht zogn.
vos hot fa- un nokh dem vos hot pasirt mit dayn mame mit dir mit di andere kinder?
vi azoy es hot zikh ongehoybn di aktsye?
di aktsye hot zikh ongehoybn azoy.
in eyn tog
zenen arayn ukrainer. m'hot arumgeringlt dos gantse plats
m'hot gezogt yedn aroysgeyn mitnemen zakhn
un geyn tsum yudnrat. nor git a kuk vi azoy s'iz klug geven gemakht.
hinter undz
oyf finef hundert meter UNK iz geven di griber.
vos hot er gedarft ale firn tsum yudnrat
tsvey kilometer
tsvey tsi dray?
hot er gefirt di mentshn fun dortn
ahintsu
dos vil zogn, der mentsh hot farshtanen az er geyt in shtot arayn
git a kuk vi azoy s'iz klug oysgearbet. mir zenen klug?
mir zenen naronim.
er iz geven klug.
der merder iz geven klug.
hot er gefirt di mentshn etlekhe kilometer
zol zikh oysmishn efsher, ⟨zol⟩ laykhter ⟨geven⟩ tsu shekhtn.
dos iz geven di program.
un m'iz gan. m'hot geshlept mit kinder, UNK.
di ukrainer zenen geven bay di zayt mit di biksn
un m'hot gefirt.
m'iz gekumen oyfn oy- oyfn pl- oyfn JUDEN plats
der yudnrat.
emetser hot geredt dortn
az m'vet, firt oyf ⟨arbet⟩, firt iber, veys vos er hot geredt, ikh hob nisht gehert.
tsi ikh z-
di mume hot gevoynt lebn yudnrat.
der keler iz geven dortn.
tsi hot mir getsoygn esn varenye dortn efsher iz do, tsi hot mir getsoygn shrek ken ikh yetst nisht zogn.
nor der fakt iz ongekhapt di mame
mit di shvester mit di brider
kh'hob gelofn in keler arayn.
ikh hob zey geshlept.
ikh bin geven a knaker.
⟨iz ir zent⟩ ale mitgelofn.
ale mitgelofn.
UNK s'iz geven a, a rash nor. d- s'iz nisht geven azoy
di uk- di mentshn zenen nokh gegan
un, un es iz geven a iberkerenish azoy, un di vogns zenen geshtanen, gedekt
mit epes gedenk ikh
un s'iz nisht vayt geven, hob ikh gegebn a khap arayn in keler arayn.
arayn in keler arayn
hobn UNK mentshn oykh gezen, er iz oykh arayn
in dem keler.
der keler
ikh meyn mayn mume hot dos nisht gevust
iz geven a langer keler.
s'iz geven lekher
geboyt efsher ven TARAS BULBA iz nokh geven
in di geshikhte.
s'iz geven kelers meyn ikh
vegn, vegn militer, tsi vegn vos, ikh veys nisht.
di mume hot nisht gevust, UNK arayngeyn in keler un fartik. geven dray treplekh arayngeyn in keler.
der keler hot gehat nokh a keler oyvn.
nor in shrek ken men dos gefinen,
ikh hob dos, kh'hob gezen oyvn dem keler
hob ikh ⟨oyf⟩geshlept
der bruder hot geholfn di mame oyfgeshlept ⟨untn⟩ mit di shvester, UNK oyvn.
vos hot zikh getun untn
hob ikh shoyn nisht gezen.
nor mentshn zenen geven.
nor di shayn fun droysn durkh a lekhl iz gan untn
nor keyner hot nisht gekent farshteyn az oyvn iz der keler.
s'ershter bin ikh geven balebos ⟨oyfn⟩ keler. als kind fleg ikh geyn in keler.
nor in di shrek hob ikh gezen di shayn. frier hob ikh dos nisht gezen.
far vos veys ikh nisht. efsher hob ikh nisht gekukt
kh'hob gezen a shayn.
hob ikh gegebn a kuk. a lokh.
ah
oyvn a keler.
a tsugegreyter keler
azoy, azoy fun dem himl gekumen.
zenen mir arayn dortn. m'hot zikh farshtekt
m'hot geshvign.
m'iz opgeven dort a por teg. vos mir hobn geesn veys ikh nisht. vos mir hobn getrunken veys ikh nisht.
epes bay tog tsi mitn tog, hot a froy gehat a kind.
in keler?
in keler.
un s'iz geven azoyne gvaldn, shreklekh.
di ukrayner hobn derhert, zenen zey arayn.
"JUDE RAUS, RAUS."
der daytsh shrayt fun UNK fun oyvn.
"SCHUTZMANN, KOMM HIER.
SCHUTZMANN, KOMM HIER."
zenen arayn di ukrainer.
m'hot ongekhapt di froy bay di hor
dos ershte mol in lebn vos ikh hob gezen vi azoy me hot a kind.
ikh hob gekukt fun untn.
hob ikh gezen. m'hot ir geshlept mitn kind.
un, un ale oykhet, e- a shis, a shis, a hak
azoy iz geven. a milkhome.
s'iz geven a sakh mentshn.
nor ikh hob nisht geke- vifl mentshn hob ikh nisht gezen, vayl ikh bin geven oyvn.
geven a por toyte
zenen zey geblibn dortn. eyne hot gekrekhtst, a altitshke, "oy, oy, oy, oy"
un
hob ikh gehert di vogns, di motorn arbetn un, un di, di geshreyen, di shiserayen, mit alemen.
s'hot gedoyert a por shtundn, iz gevorn shtil.
gevorn shtil
az s'iz gevorn shtil
bin ikh aropgekrokhn untn
un ikh hob gefunen a bis- mentshn fun shrek
hot yeder gevorfn epes
groypn, groy- kashe aza
farshidene za- ⟨bones⟩, veyt- tsuker, a shtikl dos, yents, kh'hob ge-
i- ikh bin geven shoyn der balebos ⟨oyfn⟩ keler.
hob ikh aroyfgetrogn oyvn un bin nokh a mol farshtekt.
mir zenen ⟨opgeven⟩
dos iz geven onheyb
aha
dos iz geven onheyb september.
heyst es mir zenen geven dortn akht teg
in dem keler
tsi a vo-
azoy etlekhe teg.
un nokh dem iz gekumen yidn
ikh meyn funem yudnrat
un m'hot geshrign ⟨oyf⟩ di gas "yidn, geyt aroys
m'vet mer nisht hargenen. ver s'hot zikh farshtekt
geyt aroys, geyt aroys"
mit vayse bendlekh.
dos hostu gehert?
dos hob ikh gehert.
UNK fun vanet nem ikh es?
hostu dos gegleybt ven d'host dos gehert?
az di mame iz geven un tsvey brider elter fun mir, vos hob ikh tsu trakhtn az ikh'l zogn neyn tsi yo ⟨mir hern⟩ den?
kh'ho- ikh gedenk ye- di situatsye ken men nisht gedenken
ikh zits mit dir m- ken ikh gedenken.
un denstmol UNK andere gedanken geven. der mentsh iz gants andersh.
der mentsh
der mentsh hot normal
do
hot aza kraft
az er farnitst nor finef protsent.
mayn, mayn meynung iz azoy.
ven er vert vild
geyt ⟨an⟩ ander kraft.
denstmol ken er tun azoyne zakhn
vos ⟨iz⟩ ummeglekh, a froy ken farshteyn
ven zi hot a kind
iz hot zi azoyne koykhes
az s'iz ummeglekh tsu farshteyn andere mentshn.
da- meyn ikh
az a, a ⟨gevoner⟩ mentsh ken mir nisht farshteyn.
zenen mir aroys.
ikh veys, es hot tsunoyfgenumen efsher hunder- etlekhe hundert mentshn.
ver vu iz geven veys ikh nisht.
in di dekher, in di koymenes, ikh veys
un s'iz geven gut. m'hot gefirt.
UNK durkhn brik
tsurik ahintsu
un der yudnrat hot farzetst kartofl
oyf a feld.
hot men gezogt "dort iz do kartofl." s'iz shoyn geven september. s'iz shoyn geven fartik
iz gan der bruder, m'hot gegrobn dortn di erd, m'hot gebrakht kartofl, geven a lebn.
di mame hot gemakht latkes, veys ikh nisht vu zi hot genumen di EULE, ts- UNK zey hobn ⟨dos⟩ tseshit
nor s'iz geven a gedule.
s'iz geven aza gedule, gotenyu, me lebt shoyn tsurik.
dos vos andere mentshn nisht do interesirt nisht. me lebt.
UNK
m'hot gemakht di latkes. mayn bruder varshayndlekh iz geven nisht keyn nar
nor far vos iz dos forgekumen veys ikh nisht.
i- ikh hob gekhapt
un er zogt "ir darf avekgebn.
gib mir." nu
di mame hot ge- farshtendlekh a mame
zey hobn z- zey hobn zikh gegreyt avektsugeyn in dorf arayn
zen vos se tut zikh
un nokh dem eyn bruder ⟨vet⟩ kumen, m'hot gemeynt s'iz shoyn bazetst, ⟨ver vet⟩ hargenen?
⟨haynt⟩ zenen avekgan di brider in dorf arayn
keyn BORATYN
zen tsi me ken zikh bazetsn dortn.
gefinen a heymishn goy tsi vos
un gants fri hot men alemen sh- tsurikgetribn.
tsunoyfgenumen tsurik. ikh loyf ikh oyfn boydem zukhn a lokh aher ahin. s'iz nishto keyn tsayt.
⟨ze⟩ nisht keyn ineveynike shtub.
"RAUS, RAUS, RAUS."
un m'hot undz gefirt durkhn brik
un s'iz geven a bakanter dokter, Goldberg. far vos veys ikh? vayl
vayl di mame fleg epes vos fleg zi im brengen.
m'iz gan durkhn brik, un der Goldberg hot zikh gegebn a vorf arop funem brik in vaser arayn.
m'hot geshosn, un farshtendlekh iz er nisht aroys fun dort.
un undz hot men gefirt in a ukraynishe shule.
di ukraynishe f-
ikh farshtey nisht far vos er hot dos getun. er hot zikh gekent glaykh in grub araynfirn
vos hot er gedarft durkh di gantse shtot firn?
un di goyim zenen geshtanen un gelakht.
tsi er hot gevolt makhn demonstratsye UNK shpayen oyf undz.
m'hot undz arayngefirt in di shule
iz geshtanen eyn daytsh. vayter geven ukrainer
mit a shvarts pintl oyf di noz
un oyf ⟨yeder⟩ mentsh hot er geshtelt di hant.
tsaytvaylik, in der milkhome hob ikh gezukht far a daytsh mit a pintl.
hostu gefinen?
me tor nisht yetst nisht redn fun dem.
un m'hot arayngefirt in di shule
un ikh, vi azoy ikh bin geven gevoynt zikh farshtekn un bahaltn UNK
bin ikh arayn
iz geven, di, di, di
di kinder vos lernen, di partyes
iz geven eyns oyfn andern.
far vos? zey hobn gemakht plats.
m'hot arayngefirt di mentshn
gants fri
un der hot zikh gerisn bay di hor, der bay di, der hot geveynt, der hot gekvetsht di kinder.
ikh hob nisht gezen
khayes
zoln azoy vild zayn vi mentshn.
di situatsye
vos me filt shoyn dem toyt
iz
iz shreklekh.
di mentshn, di oygn zenen andersh.
di gefiln andersh.
me vert vild.
a plats, me zol kemfn epes
hot men gornisht getun.
di froyen zenen geven shreklekh
tsulib di kinder. m'hot gekhapt di kinder. v- vos khapstu di kinder?
kenst ⟨zey⟩ gornisht tun.
m'hot gekvetsht zeyer di kinder.
un ikh gib a kuk
UNK vu me leygt di bikher iz do plats.
me leygt ⟨tsu⟩ di bikher. s'iz geven ⟨partyes⟩.
kleyn bin ikh geven
dar bin ikh geven
bin ikh arayn
in a ⟨partye⟩
in a tish, azoy
azoy iz geven plats far, a kind zitst b-
bin arayn dortn
kh'hob zikh ayngekvetsht
un UNK ⟨lign⟩.
bay tog
hot men ongehoybn aroystsuvarfn di mentshn.
kh'hob ⟨gehern⟩ kvitsherayen
sh- shrayen
m'hot gevorfn farshtendlekh di mentshn mit di, mit di fis
hob ikh gehert fun di trep.
s'iz geven der tsveyter shtok iz geven.
shray, farshidene azoyne koyles, azoyne ⟨geshreyen⟩
shiserayen. efsher dem vos iz gelofn hot men geshosn.
un nokh dem hob ikh gehert di, di motorn arbetn
un s'iz gevorn shtil.
ikh hob gelign.
mayn shvester iz oykh arayn.
ikh hob nisht gevust fun ir
un zi hot nisht gevust fun mir.
zi hot gehert
farshidene zakhn vos ikh fleg dertseyln zikh farshtekn. kinder flegn UNK ken men nisht gefinen.
iz arayn in kop ⟨hob ikh farshtanen⟩ bay Yenten, az Simkhe ⟨fleg zikh farshtekn, far vos⟩ zi nisht?
zi iz shoyn geven elter fun mir a por yor.
un nokh dem
hot men zi gefinen
un, azoy s'iz geven dort, ikh hob gehert, dem kol hob ikh gehert az dos iz zi
nor ikh ken ⟨zikh⟩ nisht zogn
vu m'hot zi gefirt veys ikh nisht, nor m'hot zi gefunen.
mir hot men nisht gefunen.
ven s'iz d- do hint efsher volt men gefinen, nor s'iz nisht geven keyn hint.
gants fri
kumt der, der der hiter fun der shule, a, heyst a storozh, ikh veys nisht
eyner vos, er iz a vakhter.
bay di shule farshtendlekh iz geven a
alt azoy
a yor fuftsik, finef un fuftsik, a goy
un heybt on iberk- iberkern di, tsunoyfshteln tsurik.
un er varft mir aroys
fun dortn.
ikh, di fis hob ikh nisht gekent oysglaykhn
un punkt kumt on a ukrainer mit a biks mit a meser
un efnt oyf dos meser
un vil mir
mitn meser k-
shtekhn.
sh- git er a khap der goy, zogt
"nisht do. in droysn.
do darf ikh makhn shpeter reyn"
oyf ukraynish.
"NA SH- NE TUT.
NE TREBA TUT.
NA DVOR."
oyf
oyf UNK, oyfn hoyf.
geyn hob ikh nisht gekent.
er hot im gezogt nisht do shtekhn, hot er nisht gekent.
farshtendlekh ⟨volt im gevolt⟩ folgn.
hot er mir gegebn a shtup mit di fis
UNK fun di trep.
in droysn ⟨iz⟩ geven efsher fuftsn mentshn.
vu di mentshn hobn zikh farshtekt
on a anung.
eyn, eyner hot ge- in, in, in ⟨toytn⟩ shtub ⟨iz⟩ in dem, dem yudnrat
er hot gehat a shtub
vu er fleg tsunoyfnemen mentshn
un fun dortn fleg zey avekfirn, nisht eyntsike.
er hot gemakht b- ekonomye mit benzin.
un in dem shtibl
iz g- hot er ongenumen
far a tog
far tsvey
efsher draysik fertsik mentshn. s'iz shoyn geven vu.
ikh veys nit ver s'hot forgeleygt
me vil a trunk
⟨a⟩ normal ahin zol zikh ⟨gut f-⟩ di UNK aropnemen, git men a trunk
iz laykhter aroptsunemen di UNK.
efsher hot er gemeynt farn toyt
gebn vaser.
hot er gefunen mir far vos, er iz geven zikher ikh zol nisht antloyfn.
a, a kind
iz der anderer ukrayner
m- hot er mir gegebn a emer
ikh zol geyn mit im nemen vaser.
er iz geven zikher az ikh antloyf nisht.
di biks hot er gehaltn azoy.
dos vil zogn az a koyl iz geven ineveynik
nor zikh oystsudreyen.
ikh gey, ikh gey mitn emer. der emer iz geven dray mol shverer fun mir.
un ikh ho- ikh, ven ikh hob on- di
ongenumen vaser, hob ikh getrakht "vi azoy antloyft men?" s- un ikh fleg s-
hobn a teyve
tsu zikh aleyn redn
ineveynik.
"Simkhe, antloyf.
antloyf.
vet er hargenen. antloyf."
ikh gey un trakht azoy.
ikh vel arayn in shtub arayn, bin ikh fartik.
kh'hob shoyn gevust. m'iz shoyn durkhgan azoy fil shiserayen.
ikh ze a ployt.
ah, a ployt vos
vos
fun shteyner.
fun tsigl.
ikh gib zikh a ⟨tseyog⟩
un gib a shpring.
az, az
er hot geshosn, un ikh hob gelofn
un di koyln, di lekherlekh, zenen geven in ployt.
her ikh UNK
durkh di oyern
un ikh loyf arayn in dem keler
un, UNK "STI, STI." er f-
sh- shtey.
ikh bin arayn in keler.
vayter hob ikh nisht gevolt loyfn
vayl er ken onkumen
bin ikh arayn unter di dray treplekh.
dray trep iz geven.
unter di trep.
eyn daytsh iz gelofn, un er
der daytsh shteyt
oyf mir
un er geyt in keler.
"ABER VERFLUCHTE JUDE MUSS HIER SEIN."
zey dreyen ibern keler.
⟨keynem⟩ iz nisht arayn in kop arayn
az di dray treplekh lig ikh.
un ikh tor nisht atemen oykh.
efsher a halbe shtunde hobn zey gedreyt zikh dortn.
a
er hot z- mit zayne oygn gezen a- araynloyfn ahintsu, ikh zol nisht zayn. ikh ken zikh nisht
farshvindn vern in gantsn.
zey zenen avek.
zey zenen avek
kh'hob gehert mit di tret az zey geyen, bin ikh shtil aroys un arayn in dem shtibl.
halt a minut.