NOVEMBER FIVE, NINETEEN NINETY SIX.
SHIMEN MENSHER. INTERVIEWER
PHYLLIS DREAZEN. CHICAGO, ILLINOIS, U.S.A.
YIDDISH ENGLISH.
NOVEMBER FIVE, NINETEEN NINETY SIX.
PHYLLIS DREAZEN INTERVIEWING SIMON MENTSHER, CHICAGO, ILLINOIS.
WE'LL SPEAK IN YIDDISH AND ENGLISH.
vi heystu?
ikh heys Shimshen Mentsher ben Yosef.
vi heystu in Amerike?
in Amerike heys ikh SIMON Mentsher.
un ven iz dayn geburtstog?
mayn geburtstog iz may ELEVEN,
toyznt nayn hundert tsvelef.
un vi alt bistu yetst?
ikh bin itstert alt
akht, fir un akhtsik a helft.
ver bistu geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn gevorn dem eleftn may, nayntsn tsvelef.
avu?
in a dorf, Kosmatsh
in di Karpatn,
vu fun dem dorf iz shoyn mer keyn veg nisht gevezn.
dos iz shoyn gevezn ende.
vayl v- vayter iz shoyn geven grenets mit Rumenyen,
mit Ungarn, Tshekhoslovakay.
un s'iz geven groyse be- berg.
keyn mashinen zenen nisht gevezn in yener tsayt,
alts iz nor gevezn mit ferd oder tsu fus.
a sheyn dorf,
sheyne Karpatn.
vifl mentshn?
dort iz gevezn bay di zekhtsik mishpokhes yidishe.
trots dem vos dos dorf iz gevezn shtark vayt fun a shtetele,
ober di yidn hobn gehat
yeder zayn arbet,
yeder zayn baruf, basheftikung,
un mentshn hobn gelebt.
nisht lang, vayl Poyln iz antshtanen
in toyznt nayn hundert tsvontsik.
in toyznt nayn hundert nayn un draysik iz gevorn oys Poyln,
iz in gantsn nayntsn yor.
fun nayntsn tsvelef biz nayntsn tsvontsik
iz dos gevezn nisht Poyln, iz dos gevezn AUSTRO-WĘGRY.
in nayntsn tsvontsik iz dos gevorn Poyln,
hot men es gerufn Kleyn-Poyln,
oder Galitsyen,
funem vort vayl s'iz geven a dorf Halitsh,
un dort iz geven a a groyser mentsh, an ukrainer,
hobn es di ukrainer gerufn HALICHINA
un di estr-, austro-vengryer hobn gerufn
GALIZIEN.
un azoy iz dos gevorn in der yidisher shprakh, hot men gezogt "a galitsyaner".
in Galitsyen geyt arayn:
KRAKÓW,
Tarnopol, Stanisloy un Lemberik.
di fir voyevudstves zenen gevezn gerekhnt
in Galitsyen. di iberike teyln fun Poyln
zenen geven Tsentral-Poyln
un andere teyln fun Poyln.
dertseyl undz epes vegn dayn familye.
ikh bin geboyrn ⟨in⟩ nayntsn tsvelef.
in nayntsn fertsn hot zikh ongehoybn
di ershte velt-milkhome.
bin ikh alt geven tsvey yor.
mayn tate iz nisht a profesyonaler, ah, rebe,
ober er hot gehat smikhe.
hot men im in nayntsn fertsn di estraykher
mobilizirt in der armey als rebe.
un in der tsayt
hobn di rusn gehat a groysn nitsokhn,
un di estraykhishe armey hot opgetretn
fun ire grenetsn zenen zey ariber biz der tshekhisher teritorye.
un dortn
hobn zey, zet oys, oyfgehaltn a bisl di rusn, ober mayn tate iz shver farvundet gevorn,
un in shpitol iz er geshtorbn.
mir zenen geblibn n- in der heym.
un s'iz ge-, ale mentshn hobn zikh evakuirt,
⟨nor⟩ vayl s'iz geven zeyer groyse milkhomes dortn.
iz mayn mame ge⟨shtonen iber der letster tsayt⟩
mit a groysn kestl kakao, mit, mit bulkelekh, vayl di yidn fun di shtetl⟨ekh zenen gegangen⟩ durkh undzer dorf
kedey tsu antloyfn
un in letstn moment hot zi genemen oyf a vogn mit a ferd
un hot undz ale arayngezetst. ⟨zenen mir damolts⟩ gevezn
finef meydlekh,
un ikh bin geven eyner.
du vilst zogn di nemen?
yo. se, akhuts mir iz gevezn,
di eltste shvester iz gevezn Dine,
un di tsveyte nokh ir iz geven Roze,
di drite iz gevezn Ester,
un di letste tsvey Maynkele un Sorkele.
un di...
mer-veyniker a yor ⟨UNK⟩rikht, ober ikh gedenk nisht genoy.
un ikh bin geven der yingster.
di mame?
di mame Khane,
hot gehey- Khane.
di mame Khane. vi azoy iz mayn tate gekumen fun Tarnopoler voyevudstve
keyn Stanislover in Karpatn,
veys ikh nisht, vayl ikh bin dokh, ikh bin geven a kind.
ober yedn fals, s'iz dray hundert kilometer a mehalekh
fun dem ort vu mayn tate iz geboyrn gevorn.
bay mayn mame's tsad iz gevezn nayn kinder,
zin un tekhter.
tate's tsad iz gevezn tsen,
un ale zenen shoyn gevezn groyse,
es iz shoyn gevezn fun di k- fun di kinder,
fun di tekhter, fun di zin iz shoyn geven mishpokhes,
un
der tate hot gehat a groys hoyz oyfgeboyt.
mit vos er hot zikh farnemen veys ikh nisht, nor mir hobn gehat zeyer a sakh
shtiklekh feld.
di Karpatn zenen dokh groyse berg. un dort vu s'iz do a shtikl glaykher plats,
dort ken men boyen a hoyz oder farakern,
vayl in Karpatn iz dos erd nisht keyn shvartse erd,
nor s'iz gevezn
grintsayg,
sades frukhtn.
di ortshaft iz geven azoy sheyn,
vayl s'iz gevezn bern,
bure bern,
velf iz zenen gantse stades ge- gevezn
un vilde khazeyrim.
un di p- di politsey di estraykhishe un di poylishe dernokh
flegn trefn nor a shtikl in shikh, a shtikl fus.
zey flegn iberfaln.
un me hot nisht derloybt tsu m- tsu hargenen zey, tsu shi- tsu shisn,
nor groyse mentshn hobn gekent yedes mol makhn
polyevanye un un opshisn zey.
di gegnt aleyn iz geven azoy sheyn,
az a sakh mentshn hobn gezogt, az
s'farglaykht zikh vi Shveytsaryen.
un nisht gekukt deroyf
vos di yidn zenen geven nisht keyn shtark raykhe,
nor zey hobn gehat mer-veyniker di parnose: iz geven shusters,
shnayders,
zey hobn gehat gevelbn.
un zeyer a sakh yidn hobn zikh take farnemen aleyn.
zey hobn gehat gute sadn,
un di frukhtn hobn zey gehat i zumer
i osyen frukhtn un far vinter oykh.
dermit flegn zey dos farkoyfn.
itster flegn zey koyfn bay di ukrainer
di beste gribes,
MUSHROOMS.
vayse, on eyn vorem
iz ge-, flegn trikenen, zeyer fayne.
flegn dos zeyer gut koyfn di groyse shtet,
Varshe un Lodzh un Lemberik.
itstert-o, ze-, di goyim flegn trikenen di frukhtn,
un zey flegn es makhn zeyer sheyn un reyn.
akhuts dem iz geven in der gegnt zeyer a sakh
yagedes,
dos heyst mali- malines,
CHERNIKA, di... ofenes.
un dos alts fleg men mit azelkhe feser
hiltserne
onlodn oyf a ferd tsvey feser azelkhe, un raytndik mitn ferd, vayl s'iz
nisht gevezn keyn guter veg. nokh yedn regn iz der veg gevorn tse- tseveykt.
di, di, di velder dortn zenen gevezn zeyer gute kvalitet.
say di sosnes,
say di bereze,
say buk,
say dub,
un di beste avyos, avyo-beryozn, avyo-sosne.
fleg men nisht megn hakn
on der erloybenish funem LEŚNICZY.
oyb der LEŚNICZY hot erloybt, hot men gemegt oyshakn a bisl f-
beymer kedey makhn a remont funem hoyz.
ober on an erloybenish hot men gornisht getort t- tun.
akhuts dem iz di mentshn,
zey hobn, zenen gevezn zeyer, di yidn,
frayndlekh tsu zikh.
un khotsh dos dorf iz gevezn tsevorfn, fun a hoyz biz a hoyz iz geven hundert un tsvey hundert meter a mol,
nor di, iz geven tsvey shiln.
un, s'iz nisht geven ⟨a⟩ shnayder-shil oder
oder andere oder a kloyz epes, proste shiln, vi in a dorf,
oysgeboyt fun holts.
in dorf iz gevezn di melamdim,
vos hobn gelernt dem tsu ershtn dem alef-beys
un dernokh davenen.
un a a bisl hot men ongehoybn tsu lernen shoyn afile khumesh un Rashe.
un, nor di ale yidn, trots dem
vos zey zenen geven draysik-fertsik kilometer fun a shtetele,
un keyn beys-oylem iz nisht gevezn dortn. flegn, az se fleg shtarbn a yid,
fleg men firn mit a vogn
tsvelf kilometer, fuftsn kilometer.
tsvey kilometer, dakht zikh mir, iz a mayl.
un di un di yidn zenen gevezn genug baleznt.
in Poyln, iz afile in aza min dorf farvarfn,
iz gevezn a Tarbut-shul
un a yidishe shul,
un der melamed hot gelernt.
di eltern vos zey zenen gevezn farmeglekh flegn shikn di kinder
in in shtetlekh oder in shtet.
di noentste shtot iz gevezn Kolomey.
di hoyptshtot iz gevezn, di di oblast, di voyevudstve iz geven Stanisloy.
nor Kolomey iz gevezn merer
merer mit miskher, vayl s'iz gevezn, fun Kolomey keyn Stanisloy iz geven zeyer vayt.
flegn kumen di hutsuln,
di ukrainer hot men gerufn di hutsuln.
flegn kumen
ahin un ⟨UNK⟩ ⟨oysfar⟩koyfn, azoy
der groyser miskher tsvishn yidn fun di derfer.
geven etlekhe un draysik derfer leng-oys
der rumenisher, tshekhisher un ungerisher grenets.
s'iz nisht keyn fele, az yidn zol zikh mishn mit andere felker.
yidn mit yidn hobn khasene gehat.
moral iz gevezn genug hoykh.
un s'iz geven yidishe organizatsyes.
nor in di derfer flegn zayn merstn teyl stam sionistishe organizatsyes.
HANOAR HATSIYONI,
ober nisht di linke. geven HASHOMER HATSAIR,
linke Poletsiyen, rekhte Poletsiyen,
di GORDONIA, di iberike, dos iz shoyn geven ⟨in⟩ di shtetlekh.
MIZRAKHI gevezn, yo.
BEITAR?
a sakh yidn in dorf hobn ge- zaynen geven groyse la- lamdonim, zey hobn gelernt.
zey hobn gehat a sakh beheymes. flegn zey geyn mit beheymes pasn zey
un zitsn mit a gemore lernen.
es flegt zikh afile makhn, az zeyere behemeys flegn arayngeyn in a fremdn gortn,
un makhn a shodn bay di ukrainer.
iz er gekumen tsu geyn un hot geshrign: ⟨vos iz es?⟩ ⟨gezogt im⟩ sha!
shray nisht, ikh vel dir batsoln.
un hot vayter gelernt, un der, di ki zenen vayter gegangen
un hobn getun shodns.
af yedn fals, biz nayntsn nayn un draysik
iz dos yidntum in Poyln, kimat fir milyon, genoy veys ikh nisht, nor s'iz mistome dray milyon akht hundert toyznt,
zenen gevezn rekrutirt in ale, nisht nor in Galitsyen,
in Tsentral-Poyln,
zenen in di kleyne shtetlekh, in di derfer geven umetum yidn.
nor dort, vu se geven gute felder
un gute erd,
dort hobn di yidn zikh take farnumen mit landvirtshaft.
un zey zaynen gevezn nit erger bahavnt in der arbet
vi di ukrainer oder vi di polyakn. tsum bayshpil, Tarnopoler voyevudtsve, vu mayn tate iz geboyrn gevorn,
dort iz gevezn di beste erd in Poyln.
dort hot men yede zibn-akht yor badarft gebn a bisl
vi- badinung, dos heyst
fun di beheymes, fun di ferd,
kedey dos feld zol vern beser.
azoy arum hob ikh geendikt tsvey klasn mistam.
az-, vayl nayntsn akhtsn iz geshtorbn mayn mame.
bin ikh alt gevezn zeks zeks yor.
fun vos?
zi, geshtorbn, zi
⟨ot⟩ mir hobn gehat zeks beheymes.
un zi hot z- zikh dershvitst gevorn, un dos vaser in di Karpatn iz gevezn zumer in der grester hits
azoy kalt
un azoy min frish.
hot zi ongetrunken zikh mit kalt vaser, hot bakumen a lungen-tsindung,
un ven s'iz do a dokter oder oder a kranken-shvester,
⟨nu⟩ volt men zi gekent rateven.
zi iz prost ⟨un⟩ poshet in fir un tsvantsik sho farbrent gevorn.
nisht gekukt deroyf vos in dorf iz gevezn
shvester un brider fun der mame.
ge- ge- a sakh, vayl e- etlekhe hobn gevoynt nisht inem dorf, ⟨nor⟩ shoyn in di shtet.
ober in dorf iz oykh geven fir-finef
shvester un brider. der eltster bruder fun der mame iz geven dortn.
ober biz zey zenen gekumen, iz zi shoyn geven toyt.
un mir hobn zi gefirt akhtsn kilometer in a dorf Pistin.
gedenkstu epes fun di ershte zeks yorn?
ikh gedenk fun di ershte zeks yorn
ven di mame iz geshtorbn, hot mir gezogt di eltste shvester Dine:
Shimshele, gey ruf Rozen, di mame ⟨iz⟩ geshtorbn
bin ikh vi a ge-, vi a vilder bokher gelofn, shray: Roze!
kum aheym, di mame iz geshtorbn.
ikh gedenk di shkotsim, vos zenen gegangen mit mir in shul. vayl mir zenen gegangen tsvey kilometer, mit a, a zekl oyf di pleytses.
vayl di shul iz gevezn in tsentraln teyl. dos dorf iz gevezn efsher dray kilometer tsevorfn. vayl di gebirg- berg.
gedenk ikh zey.
hob ikh afile gehat aza min fal. ven ikh bin gevezn in Sibir,
hot men gebrakht tsu firn a nayem etap.
un s'iz ongekumen a hoykher
sheygets.
un ikh hob derkent im, ⟨UNK⟩ dos iz ⟨UNK⟩ vos er ⟨iz gegan mit⟩ mir in shul.
un azoy vi er iz beshas der okupatsye geven in dem dorf,
vu ma-, vi s'iz geboyrn gevorn mayn mame,
hob ikh im gefregt: host a sakh yidn geharget?
hot er geshtelt oyf di kni un ⟨hot⟩ gezogt: ikh hob keynem nisht geharget.
vayl biz nayntsn nayn un draysik
fle- ⟨zenen⟩ mir gevezn kinder,
di shtub iz nisht geven farmakht,
di goyim zaynen gegangen shiker, zey hobn emetsn nisht gerirt.
un bikhlal gedenk ikh nisht, in azoy fil,
tsener defer
zol zayn a fal
⟨ven⟩ zeyer zeyer veynik iz geven faln, vos m'hot baroybt.
m'hot gelebt tsuzamen,
zey hobn gelign gelt, zey hobn opgegebn gelt, m'hot gefirt a miskher,
un di yidn hobn zikh bamit tsu lebn azoy min frayndlekh mit zey,
zey hobn nisht gehat keyn sibe dertsu,
az zoln zayn sonim.
un keyn antisemitizm?
mitn kumen tsu der makht fun Hitlern ⟨in⟩ nayntsn dray un draysik...
ober far?
far Hitlern
di ikh gedenk nisht, ikh gedenk nisht.
nor ikh meyn, az der antisemitizm, oyb er iz gevezn,
iz dos, iz er gegan tomed funem kloyster,
funem galekh.
di galokhim, spetsyel bay undz, zaynen nisht geven azoy aktiv
in der propagande fun antisemitizm.
in Tsentral-Poyln, di po- di poylishe zaynen geven shreklekh.
fun zey iz aroysgekumen alts, ⟨az⟩ di yidn hobn ge-
gehongen dem Yezus Kristus,
dos Yoyzl.
un bay undz, farshteyt zikh, iz gevezn. me ken nisht zogn, az nisht,
ober er iz nisht geven aktiv.
ven di mame hot nokh gelebt,
vi azoy hot zi gemakht
shabes, yontev?
bay undz iz gevezn, bay undz in der heym
-huh.
un in ale shtiber
iz nisht geven keyn eyn shtub, keyn yidishe,
velkhe zol nisht hobn
fun ale yontoyvim, fun shabes.
merer aktiv oder veyniker aktiv, veynik zey hobn gekent oder merer gekent,
ober shabes hot men gehaltn. me hot gebentsht lekht. shabes.
ale zaynen geven frum?
a?
kimat ale, kimat ale.
un ⟨um⟩ shabes iz men nisht geforn.
shabes iz men geven in der heym.
un me hot ge-, di oremste hobn gehat a shabes
in di raykhere beser, farshteyt zikh, un azoy vayter.
⟨nu⟩ in algemeyn iz geven genug oreme-layt,
ober di yidn flegn helfn eyner dem andern.
mir flegn ⟨UNK⟩ ⟨gebn di⟩ nedove, m'hot arayngrebrakht
donershtik oder fraytik epes hilf.
m'hot gezogt: got vet helfn, ⟨mistome⟩ vest opgebn,
kedey me zol nisht farshemen dem mentsh.
in toyznt nayn hundert akhtsn,
az di mame iz geshtorbn, iz yedn tog keyn minyen nisht gevezn.
nor fraytik oyf der nakht un shabes.
hot mikh genumen der mame's a shvester
in a shtetl Kosev.
dos iz dos bakantste shtetl gevezn.
gehat tsvelef toyznt aynvoyner,
derfun zeks toyznt yidn.
in Kosev iz shoyn gevezn a rebe.
der rebe Hager, a dinastye fun tsvey hundert fuftsik yor.
dos eyntsike hoyz in Kosev
vos iz geven gemoyert
un a groys hoyz, mit a groyser shul
iz gevezn dem rebe's hoyz,
vu s'iz gevezn oyfn ershtn FLOOR
efsher tsvontsik gevelbn.
er flegt fardingen di
ROOMS far gevelbn.
un
mayn az mayn shvester hot khasene gehat
keyn Kosev toyznt nayn hundert nayn un tsvontsik,
hobn zey gehat afile baym, in rebe's moyer
a gevelb hartvarn.
un der rebe
de- der der alter rebe
iz geshtorbn in di tsvantsiker yorn.
ikh hob gehat zeyer a interesantn tsufal.
az ikh ⟨bin⟩ gekumen keyn Kosev zogn kadesh,
bin ikh gevezn on, on eltern, ⟨a min⟩ a gut sheygetsl.
fleg ikh nemen a sharf meser
un ⟨ikh⟩ mayn mayn mame's shvester,
der man
iz gevezn, s'iz geven zeyer a shvere tsayt, geven a hunger
bald nokh der milkhome, fleg er lifern
kontrabande, umlegal, nisht vayt iz geven di grenets di rumeynishe
lebn Viznits.
Vizhnits iz shoyn geven rumeynish.
un Kitev iz geven nokh fun der poylisher zayt. fleg er umlegal ariberlifern yede nakht a vagon mit kukuruzes, CORN.
un dos hot gegebn parnose.
un az ikh bin geven bay zey,
hob ikh mit a meser oysgeshnitn di knep
mit materyal
fun di tayerste zakhn.
men flegt makhn a yid an oyberrok,
un der oyberrok iz shoyn geven oyf oyf a sakhn yorn, kimat oyf ⟨zayn gants⟩ lebn.
ikh hob dos kalye gemakht.
hot mikh der rebe, ge- der feter mayner Moyshe-Yosi Fuks
genumen bay der hant un hot mikh gefirt tsum altn rebe.
Kosev iz gevezn a lange gas eyne
oyf oyf rekhts iz gevezn berg,
oyf links a vaserl.
un fun beyde zaytn di hayzer vos zaynen gevezn
efsher tsvey kilometer, dos iz geven tsvelef toyznt mentsh vos zey hobn gevoynt dortn.
hot er mikh gebrakht tsum altn rebe.
er iz geven zeyer nervez, oyfgeregt.
un gehaltn mikh shtark bay der hant, ikh zol nisht antloyfn, vayl ikh hob gekent antloyfn.
zogt im der rebe: vos bistu azoy oyfgeregt, Moyshe-Yosi?
vos iz mit dir?
zogt er: ikh vel aykh bald dertseyln, vos er tut. un dertseylt vos ikh hob oyfgeton. zogt er:
gib a kuk, Moyshe-Yosi.
zayn tate gevezn a rebe
in der estraykhisher armey un iz gefaln.
di muter iz geshtorbn
nayntsn akhtsn, zogt er kadish.
iz er ⟨dokh⟩ a yosem ⟨to⟩?
efsher in zayn zkhus, vos er zogt kadish,
gelingt dir yede nakht aribertsufirn a vagon kukuruzes.
dayne kinder geyen oyf peysekh
fun vaysn layvnt a SUIT,
a kostyum.
vayl s'iz nishto keyn guter materyal, ober ⟨UNK⟩ nokh Peysekh
mit yukhtene shikh gele.
efsher iz dos in zayn zkhus?
az vest im opshikn aheym un vet nisht zogn kadish,
vet dir nisht gelingen tsu firn keyn vagonen mit kukuruzes.
dos klugshaft fun dem rebe.
khotsh ikh bin geven a kind,
ken ikh biz haynt nisht fargesn.
un ikh hob zikh oysgerisn
un bin antlofn.
a barg, vos me ken zikh nit aroyfkrikhn ahin, ikh bin aroyfgekrokhn.
ober er hot genumen a faeton.
un der balegole
hot gegebn veynik tsu esn dem ferd, vayl er hot getrunken
bronfn.
iz dos ferd iz geven nebekh moger, vi Sholem-Aleykhem bashraybt.
iz er gelofn, zogt er: for gikher, vayl s'iz avek mayn glik.
akht kilometer bin ikh gelofn.
un er hot mikh gekhapt in dem dorf, vi mayn mame ligt, Pistin.
un dort hot er mikh shoyn gehaltn shtark un er hot mikh gebrakht tsurik.
un hot gezogt der, der mame's shvester,
Royze: s'iz nishto keyn tsuker,
koyf im shokolad.
farmakh im ⟨un⟩ hit, vayl az er vet antloyfn,
vet antloyfn undzer glik.
ot dos iz geven di khokhme fun dem Kosover rebe Hager.
a hoykher yid,
mit a bord vi Avrom-ovinu un mit a hoykher shtub
fir meter ⟨iz⟩ di vent un arumgeleygt ful mit sforim.
nor a kluger, a groyser goen.
tsun im flegn kumen oyf di yontoyvim fun Ungarn, fun Tshekhoslovakay, fun Rumenyen khsidim.
s'iz gevezn di, di ⟨badinen⟩, di yidn
fun di religyeze oyffirer, fun di rabonim
iz gevezn zeyer korekt.
s'iz, in Poyln nisht ⟨UNK⟩ geven ongenem,
az me darf, di rabonim hobn gehat funem kool
a gevise gevise dotatsye fun gelt.
nu,
a rebe iz dokh nisht, iz er nisht ke-. a rov
iz der vos er hot smikhe, pasket shayles, tsi s'iz treyf a hun,
az me koylet ⟨un⟩ azoy vayter.
ober rabonim zenen gevezn nisht azoy oft.
Vizhnits, in Vizhnits iz geven ⟨a rebe⟩, in Kosev.
in Kolomey.
in Tshortkiv, in di groyse shtet azoy.
azoy arum, az di di ale, tsum bayshpil, a rov
hot gelebt zeyer basheydn.
nor oyf shabes hot men gekent hobn a hun
mit a yoykh, mit a kugl un azoy vayter, ober ⟨UNK⟩ hot men gelebt zeyer basheydn.
un nisht gekukt deroyf iz gevezn zeyer
freylekh dos lebn.
di di yidn
hobn tomed,
di, afile, di vos zenen gevezn zeyer veynik bahavnt,
hobn tomed farshtanen,
az leshone-habo birusholaim.
az dok-, s'iz, az s'iz do,
s'iz gevezn aza Teodor Hertsl,
velkher hot ongeshribn,
velkher hot ongefirt mit mit onfirn
vegn aynfirn tsiyonizm bay di yidn.
di yidn hobn gevust, az tsu
Erets-Yisroel darf men forn un me darf arbetn shver.
deriber iz in Poyln geven ayngefirt, ⟨oyf⟩ me zol ⟨z-⟩ kenen forn keyn Erets-Yisroel,
hot men gemuzt zayn tsugeveynt tsu shverer arbet.
vayl in Erets-Yisroel iz nisht geven keyn tekhnik,
me hot gearbet zeyer shver.
iz HAKHSHARA,
dos hot yeder KHALUTS,
fun voser organizatsye er zol nisht geven zayn, fun MIZRAKHI oykh,
gemuzt geyn af a yor-tsvey arbetn,
un oyb di hent zenen gevezn mit mozelyes,
iz a simen, az er ken arbetn af a shverer arbet.
oyb er hot nisht gehat keyn mozelyes, iz a simen, az er iz nisht tsugevoynt tsu keyn shverer arbet.
fun a shtetl geforn eyn mentsh.
fun a dorf – zeyer veynik.
un tsuzamen fun gants Poyln, fleg zikh tsuzamenmakhn a grupe
fun tsvey hundert fuftsik - dray hundert mentshn.
di England fleg gebn di sertifikatn.
s'iz geven dortn farshidn di problemen.
un di shtetlekh hobn ongefirt mit di derfer.
di yidishe organizatsyes zenen geven zeyer ibergegebn.
m'hot geshikt in di derfer mentshn, velkhe hobn gefirt SIKHOT.
velkhe hobn gelernt, dertseylt di mentshn vegn
di zigraykhe arbet fun di KHALUTSIM
in di tsvantsiker yorn.
Erets-Yisroel hot gehat di greste merheyt
fun gute arbetorer
in di felder, in Erets-Yisroel, fun Poyln, un dernokh
veyniker fun di Rumenyen,
un nokh veyniker fun Tshekhoslovakay,
un mer veyniker oyf azoy fil fun Bulgaryen, fun Ungarn.
di s- az se fleg avekforn en- fun a shtetl
eyn mentsh,
un di stantsye fun der ban iz gevezn tsvey kilometer,
flegn zey geyn di shikh oyf di pleytses,
zol nisht farporoshen di shikh,
yung un alt flegn ⟨nebn⟩ der stantsye arumnemen zikh
un tantsn dem freylekhn hoyre.
m'hot getantst, flegn zogn di polyakn: vos far a min folk iz dos?
zey lebn nisht ⟨azoy mer raykh⟩ un zaynen tomed freylekh.
gib a kuk, me bagleyt eyn mentsh,
un me makht aza min simkhe.
un zey flegn ba- bavundern
dem koyekh fun, fun di yidn.
un, un kh'hob geendikt zogn kadish.
ikh bin antlofn eyn mol fun, aheym,
iz ⟨ober⟩ gekumen der feter, gebetn me zol mikh gebn tsurik, un ikh hob gezogt dem kadish. ikh bin geven a kleyner, me hot mikh geshtelt ⟨oyf a⟩ shtender.
un der foter zayner, er fleg mikh oyshern.
un nokhn yor bin ikh ⟨tsuge⟩geforn tsurik, nayntsn bin ikh geforn tsurik in dorf arayn.
kh'hob gebenkt tomed aheym tsu di shvester.
mit Rozen?
ah?
mit Roza?
kh'hob gebenkt aheym tsu di shvester.
YEAH.
nu, s'hot zikh gevolt tsuzamen zayn mit zey.
ikh hob fargesn tsu zogn,
az in nayntsn fuftsn
iz gevezn zeyer groyse kamfn fun der milkhome,
un mir hobn zikh evakuirt keyn keyn Tshekhoslovakay.
un dort hot Amerike gegebn produktn
zeyer a sakh
perl
di kashes un azoy vayter.
hot zikh geplodet shtark groyse shtsheres, vi, zaynen geven azoy groys,
geferlekh. zey hobn zikh,
zey hobn zikh, bay tog zenen zey arumgelofn. dos hot gebrakht tsun a groyser epidemye
fun boykh-tifus bay di kinder.
un zey hobn nisht gekent lokalizirn dos.
iz vayl ⟨dos⟩ kind, s'iz gevezn krank,
hot ⟨dos⟩ nisht shtark geratevet, ⟨me hot es⟩ ⟨UNK⟩ gesamt.
der tate arayngeyendik in der milkhome, hot er gezogt der mame:
zolst ophitn, er iz eyner geblibn,
eyn yingl, finef meydlekh,
az s'zol zayn a kadish.
zi, di mame
hot oysgefilt dem flikht.
hot zi ge-, ikh bin geven krank oyf tifus, un az s'iz gekumen di doktoyrim mikh aveknemen, hot zi mikh tsugedekt mit a betgevant,
un me genumen di s-, Maynkele un Sorkele,
dermit hot men gemeynt, az ge- gezunte kinder, me vet in der fri zey opgebn.
me hot di kinder, in der fri gegebn toyte kinder.
ikh hob derfun nisht gevust.
ikh hob dos nisht farshtanen, ikh bin geven a kleyner.
ober ven ikh bin shoyn gevezn nit in Kosev,
oyf dem ort, vu der tate iz geboyrn gevorn, Melnitsa,
Tarnopoler voyevudtsve,
un ba tsen yor hob ikh nokh ⟨nisht⟩ nisht geendikt di ershte klas,
hobn zey mikh arumgenumen, zey hobn ale dray,
vayl di tsvey hobn mer nisht gelebt. ⟨zey hobn⟩ mikh gut ongeshlogn.
vos tustu? du lozst ⟨undz⟩ nisht lebn.
bist a "midburenik." "midbure" iz a viste,
midber.
zay shoyn a mentsh! her shoyn oyf!
du veyst, az durkh dir ⟨iz⟩ zgeshtorbn
tsvey meydelekh, Maynkele un Surkele?
az ikh hob dos derhert,
bin ikh geblibn gepleft,
ikh hob nisht gekent a por sho shmuesn,
un ikh hob bashlosn
tsu vern a gut yingele.
dem andern tog
hob ikh gornisht gezogt.
kh'hob getun alts, kh'hob zey gefolgt.
ikh hob ongehoybn tsu lernen
un bemeyshekh fun eyn yor hob ikh deryogt
in der hebreisher shul,
in der yidisher shul,
i- in kheyder
ale ⟨mayne⟩ ⟨di vos zenen geven in mayn⟩ elter.
un di, zey flegn far freyd veynen.
s'hot mir gegebn a groysn veytik, az durkh mir
zenen avek fun der velt tsvey shvesterlekh.
un