-TSOT
DEVYANOSTA SHESTOVA GODA
SHMUEL SHRAGA
KAUNAS, LITVA.
azoy vi ikh hob shoyn dertseylt, ikh hob ongefangen di krig
in eyn un, in fir un fertsik, ershtn SENTYABR'
un ikh bin dergangen biz KRAZIAI un dortn hot men mir farvundet
nakher vi ikh hob zikh oysgeheylt bin ikh shoyn gekumen in
zelbn polk, in zel- in tsveytn batalyon
alts MINOMYOCHIK
⟨koln⟩ var- MINOMYOCHIK
iz di tsa- di tsayt vos ikh bi- vos ikh hob zikh geheylt hot men mir gelernt
un ikh hob gekrogn shoyn CHIN
STARSHIY SARZHANT
unterofitser.
ven m'hot zikh geheylt.
un azoy iz mir ongefangen di krig UNK atak krig, ⟨hob ikh⟩ shoyn ongefangen als MINOMYOCHIK.
mir zaynen fun SOVETSK
fun Kinigsbe- fun TILZHIT
tsu fus avek biz Letland
aribergegangen.
in der veg geyendik
az mir ⟨zaynen⟩ dergangen nit vayt fun Akmener lager
hob ikh gebetn erloybenish
mayn
KOMANDIR ROTA
kapitan ⟨VERECHOV⟩
er zol mir oplozn oyf eyn tog oder UNK veyniker.
zog ikh ikh vil bazukhn di griber
vu es lign oysgeshosn di kinder.
un ikh hob im dertseylt vegn di kinder.
zogt er "gut, nor farshpetik nit."
nor bay mir iz der gedank geven
nisht vegn di kind- v- vegn di kinder eyns
nor tsveytns nemen nekome bay di pritste
vos ⟨hot⟩ tserisn mayn lebedike mame's kerper.
ire, vos ire hint hobn tserisn mayn lebedike's mame's kerper.
un azoy bin ikh
mit shverikeytn. nit vayt iz geven di UNK iz geven a kilometer fertsik fun dem ort vu mir hobn zikh geshtanen ⟨nayn teg⟩
bin ikh gekumen, un ikh bin arayn
nokh mitog bin ikh arayn in shtub bay di baleboste.
frier bin ikh farbay di griber, hob ikh zikh ayngekukt vi di kinder's griber
bavaksn mit blumen un
bavaksn mit groz.
un arayn bay ir, un ikh hob zikh bagrist
un zi sh- makht aza min sh-
shmeykhl. zogt zi "oh
fayn, a litvisher soldat, vu kumstu, fun vanet kumstu, vi kumstu?"
zog ikh azoy un azoy.
zog ikh "du derkenst mir nit?" zogt zi "neyn."
un ikh hob ir ongefangen fregn vegn di Akmener, vegn di, vegn di UNK griber
un dermonen vegn ⟨der⟩ lager un vegn di froyen, vegn di mener
zogt zi "ya, s'iz geven, geven, geven ⟨azelkhe⟩." zog ikh
"un du gedenkst aza moment" zog ikh
"az du host aropgelozt dayn hunt
oyf an eltere froy
un di hint hobn ir tserisn
ire kleyder un tserisn ⟨der⟩ kerper oyf UNK rinen blut?"
zog ikh "un ot azoy vi fun a
vi es rint
nokh a groysn regn vaser?"
zogt zi
"geven, geven, geven UNK."
zog ikh "far vos vilstu" zog ikh
"nit gefunen far a noyt opshteln dayne hint?"
zogt zi "mir iz zeyer gefeln gevorn UNK vi zi shrayt."
zog ikh "un mir iz gefeln gevorn" ⟨zog ikh⟩ "vi du shrayst."
un ikh hob ir avekgelozn a halbn ROZHOK PATRONES avekgegebn ir.
dos iz shoyn umgefer akht PATRONES hob ikh ayngelozn in ir.
un ikh bin aroys.
un di dinst aroysgeyendik hob ikh gezogt, di zelbe dinst ⟨hob ikh genit⟩ vos iz geven frier, zog ikh
az "biz frimorgn" zog ikh "keyn eyn vort zolstu keynem nit dertseyln. anit verstu oykh opgeshosn vi zi."
un ikh bin avek.
azoy biz hayntikn tog itster, haynt dem ershtn mol efn ikh di ⟨soydes⟩
dos vos ikh hob dan opgeton in fir un fertsikstn yor
umgefer SENTYABR' OK-
OKTYABR' NOYABR' hot dos gemuzt zayn.
ven iz UNK geven?
tsen- oh ⟨OKTYABRYA⟩
NOYABR'
TAIP
NOYABR' iz dos geven OKTYABR' ⟨OKTYABR'er⟩ monat iz dos geven.
UNK in der tsayt geven
un ikh bin gekumen kerik in teyl
un ikh hob keynem beys mayse nit dertseylt.
nakher hob ikh im dertseylt mayn balebos
zogt er "azelkhe zakhn tut men. me ken opshisn. nor azoy vi ⟨s'iz shoyn⟩ avek di tsayt
zolst, l- lomir, mir veysn keyn zakh nit."
un azoy zaynen mir ariber dem letishn grenets, un mir hobn ongefangen
dem nayem shlakht iz ⟨geven oyf letish⟩.
dortn hobn mir farlorn a sakh, a sakh undzere brider.
vayl in undzer polk iz geven a sakh yidishe yinglekh.
un litvishe yinglekh, undzere alts fun Shavl.
un ikh hob gefirt
a bikhl hob ikh gefirt farshraybn fun di gefalene ⟨konkretn⟩, fun di gefalene yidishe yinglekh Shavler.
Shavler un nit Shavler vos ikh hob gekent.
hob ikh gehat bay mir UNK hundert familyes ongeshribene
nor ⟨az⟩ m'hot mir farvundet dem dray un tsvantsikstn
FEVRAL', in finf un ⟨fertsikstn⟩ yor, m'hot mir a tsveytn mol farvundet
hot zikh mayn bikhl farlorn mit mayn oyfshrift vos iz geven.
veys nit ver ahingekumen.
nakher nokh dem farvundn
bin ikh geven nit keyn lange tsayt bin ikh ⟨dokh⟩ geven in shpitol
antshuldikt mir. vu ir gevezn farvundet?
di fis hot men mir tsehakt.
es vayzt ya? di kamere vayzt?
ye
vi dos pasirt?
ot do iz geven a sakh OSKOLKES
vi, vi dos pasirt?
vi?
vi dos pasirt?
a ge- di daytshn hobn ⟨undz⟩ bashosn mit minen- mit minen varfer hobn zey undz bashosn
ot o mir do tsehakt, un do hot mir durkhgehakt di kop durkh, durkh
do ⟨endlekh a rande⟩ do
hot ir nokh do a ⟨rand⟩.
UNK
do- dos gevezn vayt fun Shavl?
dos iz geven alts in Letland.
in Letla-
alts in Letland. vayter baym krig, mayne f-
shlakht veg iz ⟨gegangen durkhgang nokh oyf⟩ di letishe erd
Lete- mir hobn UNK fun
OKTYA- SENTYABR' OKTYABR- OKTYABR' NOYABR'
biz ende krig bin ikh gegangen in Letland.
biz di ende krig, UNK biz dem farvundn.
nakher hobn, mir hot men gezogt, "yidishe yinglekh
gey nit avek fun teyl, halt zikh baym teyl
litvish rusish redstu shvakh.
vest araynfaln ⟨in⟩ a rusishe ⟨teyl⟩. m'vet dir nit farshteyn
un du vest nit farshteyn
un do zogt, di komandirn zaynen ale yidishe oder litviner
di ofitsern undzere
un m'hot keyn zakh far- farbindikn
farshtendikn, un in ergets geyn nit, vayl der
azoy hob ikh zikh getsoygn UNK di gantse
azoy bin ikh ⟨do⟩ biz ende krig.
dem letste sho for der krig UNK APPARATA
di letste sho for der krig
hobn di daytshn bashosn undzere okopes.
vos UNK oyf mir ⟨aroyfgefaln⟩ a boym.
un er hot ⟨UNK⟩gebrokhn di hant.
ah far vos far a ⟨erd⟩ do gevezn, vo- in Letland.
dos iz alts Letland. UNK Letland, dos iz geven a
a ⟨ZIRGALIAI CIMALIAI⟩
⟨PAMPARIAI⟩. dos iz geven UNK
MEZHDU LIBAU U TUKUMS
undzer shlakht UNK divizye UNK
MEZHDU, tsvishn LIBAU un TUKUMS
iz geven.
ot dort hot mir, dem dritn mol hob ikh UNK tsebrokhn di hant.
bi ikh shoyn vider fun teyl nit avek. bin ikh opgeven
a gevise tsayt
bay zikh in teyl. m'hot mir avekgefirt in MEDSANBAT avekgefirt
dortn iz umgekumen undzer a, a guter yi- Shavler yingl
Tsi- Liberman.
a tate fun dray kinder.
iz er oykh in dem moment umgekumen
mir hot men tsebrokhn di hant, un im dershtokhn dem boym falndik
hot im dershtokhn.
un nokh etlekhe soldatn, farsheydene fel- farsheydene felker.
⟨dos hot men⟩
nakher zaynen mir opgeven in Letland nokh
iz nokh der krig zaynen mir opgeshtanen in Letland nokh zeks vokhn.
hob ikh UNK unter desn zikh farheylt, un mir zaynen gekumen in Vilne.
az mir zaynen gekumen in Vilne
in s- in kazarmes
eyn tog
kumt tsu loyfn Zelig Galinski
tsu mir, oykh a Shavler yingl.
zogt er "dayn mame iz do."
zog ikh "Zelig, shit nit keyn blut oyf keyn, ⟨keyn shit⟩ nit keyn zalts oyf keyn br- vundn.
mayn mame iz umgekumen in STUTTHOF. mir hobn froyen gezogt az zi iz umgekumen mit di shvester in STUTTHOF
oder m'hot ir dertrenkt mit di shif."
mentshn veysn di shif tragedye
UNK dertrenken
zogt er azoy. "zol ikh mayn mame gefinen vi dayn mame iz do."
ikh loyf tsu baym toyer. es shteyt mayn mame
a tserisene
a m- a nakete, halb nakete
shreklekh khoyshekh hot zi oysgezen
un mayn mame shteyt.
zog ikh "maminke, du bist UNK vu iz Taybele?"
zogt zi "Taybele iz itster oyfn vokzal. zi hot nit keyn koyekh tsu geyn.
zi ken nit dergeyn fun vokzal, ken nit dergeyn."
azoy hob ikh zikh getrofn mit mayn mamen.
nakher iz, nokh a kurtsn geshprekh zaynen zey avekgefor- ibergeforn in Shavl
un ikh bin geblibn dinen.
ikh bin geblibn dinen in armey.
unter desn hob ikh zikh oysgelernt alts shofer un ikh hob shoyn ongefangen arumforn
arum Lite.
forndik in Lite, tsvishn di litvishe derfer
hob ikh zikh dervust ale genoy ⟨zikh⟩ vu s'iz forgekumen ⟨di yidishe⟩ tragedyes, in yeder shtot un shtetl.
UNK un shtetl.
UNK
in zibn un fertsikstn yor
nu ken ikh a sakh dertseyln fun yeder shtot un shtetl. ikh bin ongeforn in f-
zeks un fertsiktn yor in ZAPYSKIS
hot mir ⟨dertseylt⟩ a litvishe froy
far drobnes, alts genoy
vi me hot oysgeharget Zapishker yidn
dos iz a shtetl fun Kovne tsvantsik kilometer.
linker zayt fun, fun taykh Nyeman.
m'hot zey tsunoyfgeklibn
un avekgetribn, un oyfn breg UNK oysgeshosn, a shokhn a shokhn hot geshosn
az der b- gazlen iz gekumen tsu geyn in shtub
fregt zayn meydele
"tate, du host UNK dershosn?"
zogt er "neyn, ikh hob ir nit dershosn. ikh hob ir a lebedik in grub arayngevorfn."
gezogt "mit vemen zol ikh shpiln?"
azoy.
efsher ir kent dertseyln vegn ayere bruders, vu bruder gevezn.
mayn bruder iz g-
zayendik in geto
hot er gezogt, zikh farshprokhn, a shvue gezogt
oyb er vet blaybn lebn vet er oyf di blutike erd in Lite mer nit kumen.
un azoy iz im hot men bafrayt, mayn bruder hobn bafrayt di englender
un mayn mame bafrayt di
di amerikaner, nor zi UNK gekumen. un di shvegerin, mayn bruder's froy, bafrayt di royte armey
iz zi do gekumen biz danet gekumen.
azoy nakher nokh der krig UNK ⟨zikh⟩ mer zikh nit getrofn
vayle di shvegerin hot bashuldikt mayn bruder
in tragedye fun di dray kinder.
zi zogt er hot gehat meglekhkeyt zey tsu bahaltn.
UNK Akmener lager veysn mir nit di
ale PODROBNes
nor faktish az s'iz forgekumen di tragedye.
un azoy UNK hobn zey ⟨nokh⟩ mer nit getrofn, mayn bruder iz geblibn in Amerike, un mayn shvegerin iz geblibn do, iz avekgeforn in Erets Yisroel
un der bruder iz geshtorbn in Shikage mit tsen yor tsurik.
bruder's vayb vos
UNK di ershte zayne froy
ye, vu hot zi gelebt? zi gekumen
in Shavl iz zi gekumen, un fun Shavl iz avekgeforn in
in Vilne, un fun Vilne avekgeforn, in Erets Yisroel.
mayn shvester
khasene gehat in nayn un fertsikstn yor
un biz zibn un zekhtsik yor hobn zey gelebt in Shavl
un dan iz avekgeforn in Erets Yisroel.
mayn maminke hot gelebt in Shavl biz zibn un zekhtsikstn yor un nakher iz gekumen in Kovne, geshtorbn in fir un ⟨zibetsik⟩ yor.
iz geshtorbn in Kovne.
dem moment muz ikh nokh dermonen.
az m'hot undz gebrakht tsu firn fun Akmener lager
hob ikh gefunen yungike meydlekh
on opgeshorene hor
nakete borvese.
dos iz UNK VENGRishe meydlekh hot gebrakht fun VENGRIYA
Ungarn oder VENGE- gebrakht in Shavl
dan hot Hitler gefodert fun di amerikaner
tsen toyznt GRUZOVIKES. di historye muz visn aza
oyf tsu baytn mit di VE- ungarishe yidn
⟨az zey hobn nit ge- keyn⟩ GRUZOVIKES nit gegebn un zey avekgefirt, di meydlekh hobn zey avekgefirt in
UNK in AUSCHWITZ
oder in DACHAU.
vayl ikh hob gehert, nakher gehert fun mentshn
UNK az m'hot zey avekgefirt dortn.
vayter UNK zeyer goyrl veys ikh nit
der goyrl iz klor.
fun STUTTHO- fun DACHAU, fun AUSCHWITZ
iz veynik ver geblibn lebn.
getseylte mentshn, oyber fun
STUTTHOF iz nokh geblibn getseylte mentshn lebn
iz fun di, di lagern nit geblibn lebn.
mayn maminke
ven er ge- ven, ven dos gevezn?
dos iz geven in fir un fertsikstn yor, ven mir hot, undz hot shoyn gebrakht tsu firn shoyn
fun Akmener lager in mart, april mart monat.
un ven m'hot zey aroysgefirt ken ikh aykh genoy nit zogn, nor nisht lang hot gedoyert, UNK geven zeyer kurts, un m'hot zey aroysgefirt tsurik
tsunoyfgeklibn.
vu gedinst
vi?
vu ikh hob gedint?
gedi- gedi-
ikh hob geendikt dinen in Vilne.
in Vilne hob ikh geendikt.
di, dinung in armey shoyn nokh der krig.
in zibn un fertsik yor bin ikh ongeforn in Yaneshok.
ze ikh oyfn mark plats
ligt geshosene di v- di vel- di gazlonim, di gevezene gazlonim, UNK gazlonim.
un es shteyt an eltere froy, un zi veynt.
gey ikh tsu, gib a kuk. der zelbiker bandit, der gazlen
vos in Yaneshok tsunoyfgeklibn
di yidn un getribn tsu di griber
iz er gelegn a geshosener
oyfn mark plats er iz gelegn.
vos far gevezn ims ah nomen, nomen? ir geveyst ims, ims nomen?
a litvisher ofitser
neyn, neyn. ken ikh nit visn UNK.
keyn eynem veys ikh fun zey nit.
ot dos vos ikh ken zogn
ot, in di batsiung in armey ven ikh hob badint iz geven kegn
glaykh UNK ken yidn iz geven
bizn akht un fertsikstn yor
iz geven normale batsiungen tsvishn ale soldatn.
s'iz geven shvere esn
s'iz geven
s'iz geven hobn mir gehat mit kleyder iz geven problem mit dem
nor di batsiung
moralish iz geven ⟨tsu⟩ alemen glaykh.
nor s'hot ongefangen
di UNK mit di yidishe doktoyrim
in nay- in nayn, akht nayn un fertsikstn yor
VOVSI
dan hot men bashuldikt di doktoyrim az zey hobn nit farnikht-
di groyse sovyetishe firer.
ZHDANOV, nokh azelkhe
dan hot zikh undzere UNK
fun di
fun di hekhere ofitsern SUD
hot zikh ongefangen baytn
un m'hot shoyn ongefa- shoyn ongefangen zikh ontroyen, s'iz geven
biz der tsayt UNK geven yidishe ofitsern iz geven
un farnumen UNK hekhere postn.
dan shoyn ongefangen zey ⟨arunternemen⟩ fun der arbet
un soldatn UNK
UNK nit geshpirt
nor s'hot zikh geshpirt oyf yeder mol
UNK a farzamlung
flegt ale mol araynvarfn
ot
"yidishe doktoyrim tuen azoy. yidishe doktoyrim tuen azoy. yidn
zenen farbrekher kegn sovetishe regirung."
nor ikh hob shoyn lang nit gedint.
dos hot getsoygn
umgefer a yor onderhalbn in toyznt nayn hundert fuftsikstn yor
mart monat
hot mir fun armey bafrayt.
hob ikh opgedint zeks, genoy zeks yor
fun YUN
fir un fertsikstn
biz
mart ap- biz april UNK fuftsikstn yor.
nor dan hot far undz ⟨aroyf⟩ a nayer shvartser volkn. hot zikh ongefangen di UNK doktoyrim
mit BERYAn. un dan hot zikh undz geklibn aroystsufirn
iz geven shoyn tsugegreyt far undz vagones
⟨m'hot⟩ ongefangen Shavler ⟨shoyn⟩
fun di, di Fonyes.
di ruslekh
hobn ongefangen tsu hargenen yidn. litviner hobn nit fartshepet keyn yidn
in fuftsikstn yor
fufts- eyn un fu- tsey un ⟨fuftsikstn⟩.
nor ven ⟨s'iz geven⟩ UNK mit B- BERYAn geven
dan hot di Fonyekes, di soldatn di royte
UNK un tseharget yidn, un UNK
a UNK tsu gebn a patsh
dokh UNK geendikt UNK ⟨mit dem⟩ hot zikh geendikt tragish
kh'hob im azoy tseharget
az m'hot ⟨mir⟩ fun armey aropgeshribn, UNK geven arestirt, m'hot mir gehaltn in turme a lengere, nit keyn lengere tsayt, nor
bay a monat, mer vi a monat UNK
dan hot zikh ongefangen, nor azoy nokh STALIN's toyt
⟨iz⟩ zikh vider baruikt zikh, un mir hobn in Shavl gelebt gants ruik.
kegn, tsutsuglaykhn, kegn Ukrayne UNK in Shavl geven UNK ruik.
in finf un fuftsikstn yor
hob ikh khasene gehat
⟨ot mir⟩ mayn, mayn, mayn froy, zol zayn gezunt
un azoy leb ikh mit ir biz hayntikn tog.
in zibn un fuftsikstn yor iz bay undz geborn gevorn der eltster zun, Avrom.
haynt lebt er in Erets Yisroel, in BEER SHEVA.
er iz a
dokter.
zayn froy iz
oykh a dokterke
oykh a yidishe tokhter, fun Poyln.
mayn yingerer zun
Y- Yoyel
in dray un zekhtsikstn yor iz geborn gevorn
lebt in Vilne
oykh a dokter
un zayn froy iz a dokter
hot tsvey kinderlekh
a meydele UNK YULINKA
un a ⟨Gol-⟩ mayn ⟨Gol-⟩
⟨Emiltshikl⟩. dos iz mayn oytserl.
UNK zun iz do eyn tokhter.
di firte yor geyt zi.
un ot azoy leb ikh biz hayntikn tog, ⟨nu⟩
haynt tsum tog ⟨oyf⟩ di litvishe regirung
tor men keyne shlekhtes nit zogn ⟨undz⟩
bashuldikn in vos nit gut UNK di litvishe regirung
volt zayn a zind.
ikh vil aykh fregn vi gelebt ayer mame biz
ven zi gesh- ho- geshtorbn
ayer mame, vos
mayn mame iz geshtorbn in fir un ⟨zibetsikstn⟩ yor in Kovne, ligt oyfn yidishn besoylem.
lebn UNK shtibele
iz lebn UNK shtibele
ligt mayn mame's
UNK a greyter shteyn UNK
UNK
mayn tate vi ikh hob aykh gezogt, iz geshtorbn in draysikstn yor.
nu, zaynen mir gevaksn.
bite, vos ⟨itster enfert⟩ nokh?
vegn di UNK kinder hob ikh gezogt, ya? ya.
ikh vil aykh zogn a groysn dank far ayer zhe-
hartsike UNK
sheynem gutem intervyu.
ikh ⟨vintsh aykh⟩ a gute, a gu- gutem gezunt
a sakh nakhes. a dank aykh.
zeyer ayngenem. kh'dank aykh far
UNK
do bin ikh, Shmuel Shrage
in zeks un fertsikstn yor. mayn ⟨VOENA⟩ ZVANIYE iz STARSHINA.
do bin ikh, der zelber Shmuel Shrage.
gemakht di fotografye in Shavl
in finf un fuftsikstn yor
glaykh nokh der armey.
der bild iz gemakht in toyznt nayn hundert zibetsikstn yor
in Kovner khor shul.
do bin ikh mit mayn froy
mayn ba- mayn zun's bal mitsve.
der bild iz gemakht in toyznt nayn hundert tsvey un ⟨zekhtsikstn⟩ yor in Kovne.
fun links oyf rekhts.
dos iz mayn maminke.
nakher geyt mayn zun, finf yor
mayn froy
un links, un rekhts bin ikh shoyn.
der bild iz gemakht gevorn in Erets Yisroel
fun links oyf rekhts
mayn shvester's yingster eynikl
mayn shvester Taybl
Taybele Orlovitsh
mayn shvoger Khas- Khasl Orlovitsh
un der elterer eynikl, Dovid
in toyznt
nayn hundert
nayn hundert finf, finf un akhtsikstn yor.
KHOROSHO
do zitst mfun rekhts mayn froy
Basye bereb Zelig.
geborn in toyznt nayn hundert akht un tsvantsikstn yor.
mir ⟨hobn shoyn⟩ khasene gehat
fun toyznt nayn hundert finf un futsikstn yor.
eyn un fertsik yor lebn mir shoyn tsuzamen.
mir hobn tsvey kinder
dray eyniklekh
un azoy voltn mir veln derlebn shoyn
vifl iz bashert tsuzamen, tsuzamen, tsuzamen.
UNK