TODAY IS APRIL THIRD, NINETEEN NINETY SEVEN. SURVIVOR IS SOFIA V- WIENER
EH INTERVIEWER MINA GRAUR. CITY IS PETACH TIKVA IN ISRAEL, AND THE LANGUAGE IS YIDDISH MIXED WITH HEBREW.
MY NAME IS MINA GRAUR. I AM INTERVIEWING MRS. SOFIA WIENER
IN HER HOME IN PETACH TIKVA, ISRAEL. TODAY IS APRIL THE THIRD
NINETEEN NINETY SEVEN, AND THE LANGUAGE WILL BE YIDDISH MIXED WITH HEBREW.
SHALOM.
kenst undz zogn day-
dayn nomen, bite?
JA.
Vayner SOFIA.
un vi alt bistu?
dray un akhtsik.
fun, heyst dos, mer
yo.
vifl?
geb- MI?
vifl a- vifl yorn hostu? vif- vi alt bistu?
zek- zeks un nayntsik. zeks un akhtsik.
zeks un akhtsik yor.
JA.
velkhe yor host geboyrn gevorn?
n- EIN TAUSEND nayn hundert a- elef.
in velkhe shtot?
in Tshernovits, Bukovine.
Tshernovits hot gevezn damolt Bukovine.
damolts iz geven Bukovine, yo.
kenst a bisele fartseyln fun di shtub?
vi azoy hot gevezn di lebn in Tshernovits, ven host geboyrn gevorn?
dos lebn iz geven zeyer sheyn. iz geven ruik. men iz geven in der heym.
m'hot ge- m'hot gearbet shver, ABER m'hot gehat dos AUSKOMMEN, un s'iz geven zeyer a sheyn, freylekh lebn.
biz
nayntsn eyn un fertsik.
yo, ober vo- vos di tate hot gemakht?
der tate iz geforn mit a FIAKER. damolst iz nokh nisht geven keyn AUTOBUSn.
s'iz nokh nisht, iz nor geven di elektrishe ban
elektrish.
yo.
un er iz geforn mit al- mit a, a FIAKER, un iz geforn mit ale rabonim
un hot gehat, er iz geforn maynstn mit di rabon- geven der Boyaner rebe, der Kaputshinitser
s'iz geven a sakh rabonim, iz er geforn mit zey, mit zeyer rabonim.
un
un dernokh dem iz gevorn iz t-
JA, iz, hot men ge- di ershte AUTOBUSn iz er geven a shutef tsu di autobusn.
azoy hobn mir gehat dos AUSKOMMEN. nisht vern raykh, ober sheyn, ruik.
un vos di mame hot getun?
gornisht. ikh oykh gornisht.
d- froy, froyen hobn nisht gearbet
zenen gezesn in shtub
un geven in kekh un hobn
gefirt di virtshaft.
host gehat
bridern, shvestern?
ikh bin dos tsente kind. mayn mame iz geven zeyer a shvakhe. zi hot nisht gekent oysd- zi hot dos gehat dos ershte kind
iz dos geshtorbn in tsvey yor, iz
fun damolst iz zi gevorn zeyer krank, LEIGEND
un hot mer ken kinder nisht gekent oystrogn, un ikh bin dos tsente kind.
un kenst fartseyln a bisele vi azoy mh di yidishe lebn hot gevezn? m'hot geganen in shul
dos li- dos lebn iz geven zeyer sheyn. s'iz geven ruik
m'iz, yidish. m'hot opgehit shabes
s'iz gekumen fraytik farnakht
iz men nisht mer geforn un nisht mer gegangen
un nisht mer, di GESCHAFTE farmakht
un m'hot opgehit shabes.
yo.
gedenkst vi azoy me hot gemakht shabes in di shtub?
JA, s'iz nisht geven a shabes, m'hot gebakn koyletsh, un m'hot geba- m'hot gekokht fish
un m'hot gekoyft bro- un m'hot gema-
UNK
m'hot, m'hot gebakn broyt oyf der gantser vokh
aleyn.
nisht gekoyft.
s'iz geven zeyer, zeyer a ruik lebn.
shver.
un in shul vi azoy hot gevezn?
in shul iz mayn tate gevezn
zeyer an
UNK
ayngezeener balebos. er iz geven a khosid funem Kaputshinitser rebe
un s'iz geven di Kaputshinitser shul, un er iz geven gabe dort in shul.
un zeyer bekoved
nisht raykh, ober bekoved
gelebt.
un
vi azoy hot gevezn in, in shul? gedenkst? vi azoy, v- vu hostu gelernt?
v-
ikh hob gelernt in der zibn yeriker UNK in der folkshul.
ikh hob gemakht finef yo- finef klasn, un mer nisht.
un ikh bin geven zeyer opgehit un m'hot mikh d-, vayl ikh bin geven dos tsente kind.
un m'hot mikh nisht geshikt lerner keyn fakh
un, un ikh, un ⟨zey hobn mikh nisht gegangen shtrengen⟩ mitn lernen.
bin geven in der heym.
un vos me hot gelernt in shul?
un shul hot men ge- s'iz geven a rumenishe shul. m'hot gelernt rumenish helft un helft daytsh.
yo.
un yidish, yidishkeyt host nit gelernt?
yidish iz geven eyn mol in der vokh iz gekumen a lerer
a rav, un hot gelernt mit di yidishe kinder yidish
in shule?
ikh bin, in shule, un mit di kristlekhe kinder iz geven ale, hot men zey gelernt.
vayl s'iz geven a shule, a folkshule, mit yidn un mit kristn.
un kenst nokh fartseyln epes fun di lebn, vi, vi azoy me peysekh oder purim epes, di yontoyvim vi azoy?
JA, s'iz geven zeyer sheyn di yontoyvim zeyer opgehit.
un purim hot men geshikt shalekhmones un
m'hot nisht gezen, m'hot nisht gearbet, m'iz nor gegangen
yeder eyner dem tsveytn hot geshikt shalekhmones.
dos hot men gezen a gantsn tog.
un peysekh, peysekh iz geve-
peysekh iz mayn tate
gegangen in alte zkeynes hoyz un hot genumen a yid
un hot geven bay im tsu oyrekh.
un dos gantse yor iz gevezn a, a rumenisher SOLDAT, a, a zelner.
vos er hot, nisht gevoynt dort un iz geven bay undz, er iz gekumen sh- oyf shab-
fraytik oyf der nakht un shabes.
un m'hot im geshikt peklekh fun der heym, vayl bay di rumener iz geven zeyer karg dos esn
hot men im geshikt peklekh oyf undzer ADRESSE, un er hot dos bay undz gehaltn
un iz geven ale yorn biz er hot oysgedint iz er geven bay undz azoy vi a eygn kind.
un s'hot gevezn nokh mishpokhe in Tshernovits?
mayn tate hot nisht gehat zeyer a sakh mishpokh- er hot gehat tsvey brider un a shvester in Daytshland.
un er iz geblibn do, vayl do iz geven kosher. dort hot er nisht gevolt forn
zey zenen geven zeyer gut situirt. zey hobn gehat geshefte fun mebl un fun ale
fun radyo. zeyer, zeyer gut ⟨ge- tseshtelt⟩
ABER er hot ahin nisht gevolt forn, vayl s'iz nisht geven kosher.
er iz geven zeyer opgehit, ge- kosher ge-
zeyer sheyn. ikh hob oykh gelernt
vi azoy me darf ophitn yidishkeyt.
yo.
un di mame hot gehat oykhet mishpokhe?
di mame hot gehat shvester un brider, zenen geven ale in Tshernovits.
un ale oysgeshtorbn oyfn veg
in lager arayn. keyner iz nisht geblibn.
vi hot geheyst di mame? vi?
vi?
Pesye.
un di tate?
der tate Itsik.
di mame hot geheysn Pesye, un geboyrn Roznblat fun der heym.
zi hot gehat a groyse mishpokhe, zeyer a sheyne mishpokhe
ABER zenen ale oysgeshtorbn
oyfn veg, far hunger un far tsores.
geven zeyer a shverer veg.
di rumener hobn undz aroysgeshikt
ABER s- m'hot geshlogn un geharget. m'hot oysgetun. m'hot gemakht khoyzek.
s'iz geven a yid mit a bord, hot im der ⟨helft⟩ bord aropgenumen
m'hot zeyer, zeyer, zeyer khoyzek gemakht fun yidn.
s'hot zeyer g-
ikh hob geboyrn
dos kley- di groyse, iz in
nayn un ⟨draysiker⟩ yor geboyrn
un di kleyne iz geboyrn IM eyn un fertsik, IM ershtn oktober. s'iz geven yomkiper.
ven host heyrat gevorn?
IM akht un draysiker yor.
IM
un t-
nayntn yener.
EIN TAUSEND NEUN HUNDERT ACHT.
ven host, host bakent dayn man?
o, shoyn UNK a por UNK. a fir finef yor zenen mir gegangen.
JA.
kenst fartseyln fun dem, vi azoy me hot geganen damolt, vi azoy me hot
tsunoyfgekumen
er iz, er, ikh hob gehat fun mayn mamen a shvester, iz zi geven in Vizhnits farheyrat.
un dort hob ikh im KENNEN GELERNT in UNK in a sh- in a bod dort.
m'iz gegangen shpatsirn
hob ikh im dort KENNEN GELERNT., a por yor zenen mir gegangen.
er hot gearbet in Tshernovits ale yon- er iz geven a shnayder
hot er gearbet in Tshernovits.
un undz ho'mir zikh getrofn biz
biz undz ho'mir, UNK dray fir ⟨yorn⟩ zenen mir gegangen biz mir hobn khasene gehat.
velkhe yor host khasene gehat?
IM akht un draysiker yor, IM nayntn yener, akht, EIN TAUSEND NEUN HUNDERT ACHT UND draysik.
un vi iz di nomen fun dayn man? vi heyst ir?
Meyer MAKS Vayner.
yo.
un nokh di khasene, vos host gemakht?
nokh der khasene hob ikh gevoynt mit di eltern tsuzamen
vayl zey hobn mikh nisht aroysge- ikh bin dokh geven zeyer opgehit.
hobn mir gevoynt tsuzamen biz IM JAHRE eyn un fertsik.
eyn un fertsik hot men undz aroysgeshikt. s'iz geven der ershter oktober, iz geven yomkiper
un
akhtn oder tsentn oktober hot men undz aroysgeshikt fun di shtiber.
zenen mir geven tsvey vokhn in a geto
un dan hot men undz geshikt
keyn TRANSNISTRIA in a lager.
yo. o- vi az- vi azoy host gehert fun di milkhome?
di milkhome hot shoyn gevezn tsvey, tsvey yor.
di milkhome iz gevezn
m'iz gegangen shpatsirn un m'hot gehert, me, m'hot gelezn tsaytung un m'hot gehert vos s'hot zikh getun.
yo.
host gekent mentshn vos hobn shoyn gevezn do, in di milkhome? zey hobn gekumen nokh Tshernovits un
fartseylt
epes?
NE- m'hot o- NEIN, mit, ver s'iz avekgegangen iz er mer nisht tsurikgekumen.
ABER m'hot geredt, m'hot gehe- m'hot geleyent tsaytung. s'iz geven, ver s'hot gehat a radyo, damolst nisht yeder hot gehat a radyo
iz hot men gehert dem radyo.
un kenst fartseyln di, di ershte tog ven di
daytshn hobn arayngekumen in Tshernovits?
vi azoy s'hot gevezn damolt?
di
d- di
d- dos veys ikh, gedenk ikh shoyn nisht.
di daytshn zenen arayngekumen. di rumener zenen antlofn.
un dernokhdem zenen di daytshn avekgegan. s'iz geven a arbets batalyon
zenen di rumener gekumen, un m'hot tsunoyfge- m'hot
gezogt
az me darf k- zikh geyn in a geto.
s- ales avekgegan in geto
⟨oyf hunderter⟩ hot men undz geshikt. s'iz geven transportn.
hot men undz geshikt biz
O- Otaki
far MOGILOV.
biz ahin zenen mir geforn, un fun dort zenen mir shoyn gegangen tsu fus.
yo, ober
i- lomir geyn tsurik nokh di ershte teg.
yo.
nu
ven di daytshn hobn arayngekumen
un m'hot kontsentrirt ale vu?
ah, di, az m'hot ⟨zey⟩ genumen di gantse yugnt, un m'hot zey oysgeshosn.
yo.
mit a mol dray hundert. s'ersht- dem ershtn tog dray hundert. di shenste yidishe kinder.
tsvontsik biz finef un tsvontsik.
un vu m'hot zey genumen?
s'iz gevezn aza bi- ikh UNK ikh gedenk nisht vi se ge- bir palast, s'hot ge- aza groyser salo- ba- palast.
un dort ahin hot men zey ale kontsentrirt, UNK aroysgekumen zenen zey shoyn nisht mer.
un m'hot genumen dem rabiner
dokter Mark, vos er iz geven der krayz rabiner in Tshernovits, a perzenlekhkeyt
un m'hot im genumen, un er hot gemakht
oyfgeputst di shoybn in a hotel
un dan, un er hot getun farshidene arbetn. m'hot UNK fun im khoyzek gemakht
un dernokh dem hot men im aropgevorfn fun dem shtok un er iz geshtorbn.
dokter rabiner
mark. er hot mir gegebn khupe kedushin.
geven e- di shenste perzenlekhkeyt fun Tsher- fun di Yidn.
un vos du mit dayn mayn hot ge- hobn gemakht ven
di DEUTSCHEN hobn arayngekumen?
ikh bin geven in der heym, hob ikh gehat a
ikh bin geven shvanger nokh demolst
un mayn man hot men genumen oyf arbet.
er hot gearbet, iz er aheymgekumen. m'hot im geshlogn, geharget
un m'hot im nisht gegebn keyn gornisht, fun in der fri biz oyf der nakht
hot er gearbet. m'hot im BAU- m- ge- ge- shansn gemakht, farshidene zakhn gemakht.
vu hot er gearbet?
er hot gearbet in ⟨ROSH⟩
dortn vu di goyim zey hobn gevoynt.
nu, vu me, vu me UNK di ale, di el- mitlere yidn
hobn zey geshikt, hot men geshikt oyf arbet, un di yunge hot men ale oysgeshosn.
un vifl tsayt azoy host gevezn dortn ven hot geganen tsu di arbet?
o, s'iz gevezn
a por monat.
biz m'hot undz a- biz m'hot gemakht a geto.
kenst fartseyln fun di geto? vi azoy hot gevezn di lebn in geto?
in geto hobn mir gehat, hobn mir mitgenumen zakhn vifl me hot gekent shlepn fun zikh
un dort ahin zenen gekumen ale rumener un hobn ales gekoyft.
un m- undz ho'mir gemakht a bisl gelt, un mit dem gelt hobn mir gekent
iberlebn dem veg, dem shvern veg.
esn hot gevezn in di geto?
esn iz geven. ale goyim zenen gekumen. m'hot gebrakht esn fun alem gut. s'iz geven s-
zey hobn bakumen ales
in shtot iz nisht azoy fil geven vifl in geto.
geto iz geven a mark.
a yarid.
yo.
kenst fartseyln fun
mer fun di lebn in geto?
in geto hobn mir, mir hobn mir farkoyft ales, un
un dernokh dem zenen mir geven a tsvey oder dray vokhn in ge-
tsvey vokhn in geto, un dan hot men
iz transportn, hot men undz geshikt
a, a, hot men genumen a vogn
mit ales vos ikh hob farmogt UNK
vos ikh hob nokh gehat
un m'hot ales aroyfgeleygt oyf dem vogn.
un m'iz geforn
biz tsu der ban.
in der ban hot men gevart a gantsn tog biz s'iz geven plats
un m'hot undz arayngezetst in di vagonen
fun di beheymes
un ahin zenen mir arayngegan.
geven kranke, s'iz geven meshugene, s'iz geven farshidene men- yidn
un dort ahin zenen mir arayngegan.
ven hot dos gevezn?
dos iz geven IM JAHRE eyn un fertsik.
ven in eyn un fertsik?
un sh- un yomkiper iz geven in november
okto- neyn, hob ikh ershtn oktober iz geven yomkiper
un dos iz azoy geven IM tsentn oktober, tsvelftn oktober.
du host gevezn nor mit zayn man?
ikh mit mayn man mit di eltern.
undz ze'mir gegangen, undz ze'mir geven unter vegs
mit di Tshernovitser, un dan hobn, hot men di Tshernovitser zeyer shtark geshlogn.
un m'hot zey zeyer shta- m- moyre gehat m'vet undz tsehargenen
hot mayn man gezen zayn familye fun Vizhnits
ho'mir zikh ayngeshlosn mit di familye fun Vizhnits
zenen mir, UNK gegangen mit di Vizhnitser. ikh hob keynem nisht gekent.
keyner hot mikh nisht gekent.
un azoy zenen mir a- iberlebt.
du host shoyn gehat vifl kinder damolt?
ikh hob gehat, dos kind iz geven zibn tog alt
un s'iz shoyn geven tsvey vokhn
un di groyse iz geven tsvey yor.
un vu hostu geboyrn di t- di kleyne?
in Tshernovits in der heym.
in der heym?
in der heym, yo.
s'iz geven a shokhnte iz geven a heybam
un, ahe- bay mir in der heym.
nisht in di geto?
n-
neyn.
in geto bin ikh gegangen mit a kind fun zibn tog.
yo.
un kenst fartseyln fun di transportn? sara transport du host avekgeganen?
transportn, hot men geshlogn. me hot geharget, un m'hot, m'hot moyre gehat, un s'iz geven shreklekh, shreklekh.
un
dan hot men undz gefirt biz
Otaki
far MOGILOV
un dort zenen mir gev- dort ze'mir gedarft, fun dort zenen mir gegangen shoyn tsu fus.
iz, zenen mir geshtanen a gantsn to- es hot geregnt. s'iz geven groyse blotes, s'iz geven
kalt shoyn, halb vinter
ze- iz zenen mir geshtanen dort a halbn tog me zol kenen ariberforn di brik
fun Otaki biz MOGILOV.
bin ikh mit a kleyn kind un er mitn gresern kind. azoy zenen mir geshtanen
biz oyf der nakht, un me hot undz aribergefirt oyf der anderer zayt.
oyf der anderer zayt hot mayn man gezen di familye fun Vizhnits
hobn zey undz, hobn mir zikh aroysgeganvet. undz ze'mir gegangen in a hoyz vos iz nisht geven bazetst.
a leydik shtub.
hobn mir dort ibergenekhtikt.
un dan hot men zikh a-
ENTSCHLOSSEN tsu geyn vayter. nisht ENTSCHLOSSEN, nor s'iz geven der rov, hot gemakht
transportn
me z- me zol undz nisht hargenen, hot men batsolt
di rumener, un zey hobn geshikt a zelner mit undz, ⟨iz men ahintsu⟩ gegangen.
iz
vos der rov hot gemakht? fartseyl nokh a mol.
der rov hot gemakht aza, me zol kenen, di yidn zoln
f- geyn zikher men zoln zey nisht hargenen oyfn veg.
mit vemen er hot dos bashlosn der rov?
mit di rumener.
undz ze'mir geven a lager fun rumener.
ze'mir gegangen., mayn man iz oykh gegangen, un s'hot gekost epes gelt.
un m'hot zikh ayngeshlosn ⟨dem⟩. un s'iz geven a zelner vos er hot undz gehit.
hot, m'hot geharget oyfn ve- nisht geharget
m'hot geshlogn. m'hot
eynem oysgetun di shikh, un s'iz geven
shoyn er, blotes un shney
iz er gegangen borves
e- m'hot a yu- m'hot gezen a yungen mentsh
hot men zikh zeyer, zeyer
zikh, UNK.
di eltere UNK
un dos ho- di rumener oder di daytshn?
di rume- neyn, nor di rumener.
nor di ru-
un host nisht gehat keyn shum kontakt mit di daytshn?
mit di daytsh- NEI- nisht. gornisht. kh'hob z-
nokh di trans-
kh'hob zey nisht gezen. dernokh dem UNK ven mir zenen geven shoyn in geto
in, in der Ukrayne
iz yedes mol gekumen daytshn.
m'hot a bisl geshlogn. m'hot a bisl farshidn gemakht.
afi- afile geshosn.
kenst fartseyln fun, mer fun di veg, vos hot geshet mit dayn eltern?
der veg iz geven zeyer shver.
mayne eltern zenen shoyn geven alte mentshn, geven zibn un zekhtsik yor ober zeyer kra-
krank, zey hobn nisht gekent azoy geyn
zeyer a shvere veg
un m'iz gegangen fun in der fri biz in ⟨shpeter⟩ nakht.
un in tsvishn hobn mir zikh farloyrn
zey hobn nisht gekent geyn mit undz. undz hobn mir
undz hot men getribn. m'hot dokh geshlogn un m'hot getribn me zol geyn gikh.
ikh mit a kleyn kind.
ver hot geshlogn?
di day- di rumener.
di rumener.
zikher UNK. trots dem iz geven eyner a hiter vos m'hot im batsolt, ABER m'hot geshlogn.
un m'hot gezen, yunge meydlekh hot men gemakht khoyzek fun zey
farshidn geven. s'iz geven tsores.
iz, hob ikh farloyrn di eltern, un dernokhdem hob ikh zey gefunen.
undz ze'mir shoyn ongekumen
fun MOGILEV biz s- STANISLAVCHYK.
far Zhmerinke.
finef un zibetsik kilometer bin ikh gegangen tsu fus mit a kind oyf di hent, a shv-
un di eltern oykhet?
un di eltern oykhet, ober zey hobn mer nisht gekent geyn
un ikh hob, s'iz geven, a gelegnheyt, m'hot gekent forn.
e- gelt hob ikh gehat. kh'hob dokh farkoyft zakhn
hob ikh zikh oyfgezetst, zenen zey geforn a bisl, un zenen mir ongekumen in STANISLAVCHYK.
iz geven bay nakht. ver s'iz geven yung iz gegangen, men, di yidn hot men arayngenumen
undz hobn mir n- UNK s'hot undz keyner nisht genumen
vayl undz ze'mir geven fir mentshn un alte tsvey.
ze'mir ibergenekhtikt in a shule
s'iz geven kalt in di
un m'hot nisht gehat vos tsu esn.
dernokh dem in der fri
hot men, iz geven eyn familye, hobn zey undz genumen
un, un dernokh dem iz geven nokh a familye vos m'hot undz gegebn a leydike shtub, aza shope
a shtal aza.
hobn mir shoyn gehat aleyn a shtub
un azoy vi m'iz ahin ongekumen
iz mayn tate SOFORT geshtorbn.
un dos hot gevezn vu?
un di mame hot geshtorbn zeks
vokhn shpeter. dos iz geven IM yener shoyn.
iz er geshtorbn. IM yener.
un di mame iz geshtorbn zeks vokhn shpeter.
yener iz in Ukrayne.
in der Ukrayne. ikh bin keyn mol nisht geven vu zey lign
vayl m'hot dokh moyre gehat tsu geyn
un ven s'iz geven di BEGRABNIS
iz geven a yid, hot men ales ⟨zikh⟩ gemakht ⟨vi⟩ me darf
ABER geyn hot men nisht getort geyn
vayl s'iz ongekumen di rumener, hobn zey geharge- tsvey mentshn hobn nisht getort geyn oyf der gas.
hobn geshrign komunist, un, ikh bin in may
iber hoypt nisht geven bay zey, zeyer F- keyver. keyn mol nisht.
dos iz geven mayn lebn.
un ⟨den⟩ vifl tsayt host geblibn dortn?
dort iz geve- ikh bin geblibn a mona-
a yo- a monat, un dernokh dem hot
hot men, s'iz geven tsu fil yidn.
hot men zey tseteylt in di lagers.
sara lagers hot gevezn dortn?
ZATISHYE hot geheysn dos lager. zeyer a shver lager.
dort iz nisht, s'iz geven a vald.
un s'iz nisht geven vu, vos tsu koyfn. s'iz nisht geven vu tsu arbetn.
un ver s'hot zikh aroysgeganvet ⟨hot⟩ gekent epes koyfn
un ⟨MANCH⟩ hot men derharget m- farshidene, eyn
eyn froy hot men geshlogn biz zi iz meshuge gevorn.
s'iz geven zeyer a shver lager. ABER ikh
mayn man iz demlst krank gevorn. er hot bakumen a lung ontsindung
o- iz, der sh-
der shef geto vos er hot aranzhirt dos forn
hot gezen az ikh bin mit tsvey kleyne kinder
hot er undz gelozt akht tog.
un nokh akht tog hot men getrakht me zol kenen blaybn. zenen mir geblibn dort
m'hot gemakht a geto, eyn gas
nisht ale yidn tseshpreyt, eyn gas
un dort ⟨hot mikh⟩ bakumen a tsimer
mit beyde kinder. undz ze'mir geven dort dray yor.
un vi, vi azoy me hot gelebt dortn? mit vos, vos host gearbet, vi azoy m'hot
ikh hob nisht gearbet. ikh hob ⟨dokh⟩ gehat tsvey kleyne kinder. mayn man iz geven a shnayder.
er hot gearbet bay di goyim.
un
az-
azoy hobn mir durkh-
er hot, eyn goy hot im gelign a mashin
a hant mashin. ikh hob gedreyt dos redl, un er hot geshtupt.
yo.
shnayder iz geven zeyer a
mir hobn gekent makhn par- undz ho'mir nokh gehat a bisl gelt fun der heym.
un vi azoy di kinder hobn gevaksn?
esn hot gevezn?
s- in der fri iz gekumen et- etlekhe goyim dort in geto
un m'hot gebrakht es- un m'hot gebrakht
m'hot gekent koyfn, yo. vos hot men ge-
m'hot gemakht a, gekoyft a tsvey kartofl, mir hobn gemakht a SUP.
hot men gehat dem gantsn tog.
m'hot gegesn.
broyt iz nisht geven. s'iz geven
m- oyf tsu iberlebn.
vi azoy hot gevezn di shkheynes KSHARIM mit di, mit di goyim?
vi azoy m'hot gelebt m-
s'iz geven gute mentshn un s'iz geven shlekht- s'iz geven bay yidn oykh azoy, gute mentshn un shlekhte mentshn.
undz ho'mir getrofn zeyer gute mentshn. mayn man shpetsyel, m'hot im shtark lib gehat vayl er iz geven a shnayder
un er hot far zey geneyt f- mit gelt, on gelt, farshidn. hot men im zeye shtark lib gehat.
un m'hot im zeyer a sakh geholfn.
un s'hot gevezn epes yidishe lebn in di geto? in di lager?
abso- gornisht.
m'hot gekent
absolut nisht.
shabes makhn?
na- m'hot zikh nisht gevust fun, di ukraynishe yidn hobn d- nish- m'hot nisht gevust.
m'hot gornisht gevust.
un di daytshn hobn arayngekumen dortn?
s'iz gekumen yedes mol ARBEITSGRUPEN
oder zenen durkhgegangen oder zenen gekumen
⟨maynstmol⟩ hot zikh ongeshikert a da- daytsh
un iz arayngekumen, hot geshlogn geharget.
ABER m'hot teykef gerufn di rumener
hobn zey, ver s'hot gevolt hot geholfn.
m'hot im batsolt tsu der shef geto
iz geven oykh a Tshernovitser, dokter Kurland
er hot tsunoyfgenumen bay di yidn nokh dos letste vos m'hot gehat
un hot batsolt far di zhendarma- fun di zhendarms
eynem, un yener hot undz gehi-
s'iz epes geven tsores, hot men im gerufn
hot er
undz geholfn.
yo.
akhuts fun di shef geto, hobn gevezn nokh yidn vos hobn ge-
yo, s'iz gevezn.
UNK
s'iz geven a por yidn, UNK
dem shef geto hob ikh gekent vayl er iz oykh geven a Tshernovitser.
ABER UNK geven zeyer a sakh.
vos zey hobn geholfn UNK farshidn.
un zey hobn aranzhirt di KSHARIM mit
zey hobn aranzhirt ver se darf geyn oyf arbet. m'hot avekgeshikt
keyn
Tultshin iz men mer nisht tsurikgeku- oyf arbet
iz men mer nisht tsurikgeku- ver s'iz avekgegangen iz mer nisht tsurikgekumen.
ober mayn man hot gehat glik. m'hot im gemakht a, a verkshtat fun shnayderay.
m'hot gemakht
fun shnayderay
un a shuster un a f- shildn maler. dray fakh.
hot men gemakht aza shtub un m'hot dos gearbet
un der
⟨der hot er⟩ zey kasirt, un di yidn zenen geven tsufridn, zey hobn nisht gedarft geyn oyf arbet.
anfang iz er gegangen tsu der zhandarm
dort putsn, roymen, hot men gut ongeshlogn. m- i-
zey hobn gemakht khoyzek fun di yidn.
yo.
vifl yorn host gevezn dortn?
dray yor.
biz ven?
biz in may
dakht zikh may s'iz geven, undz ze'mir tsurikgekumen.
zenen mir tsurikgekumen. zenen mir gegangen keyn Zhmerinke. fun STANISLAVCHYK biz keyn Zhmerinke iz geven akht kilometer.
zenen mir ahingegangen, un dort hobn mir getrofn a yid vos er iz mit der ban
hot er undz erloybt un hot undz arayngenumen in a vagon fun di ferd, fun di beheymes.
zenen mir gera- arayngegan ale tsuzamen. di eltern zenen dokh mer nisht geven, ober ikh mit mayn man mit di kinder.
un nokh geven mishpokhes fun Vizhnits
ze'mir arayngegan in dem vagon. ⟨der⟩ iz geven zeyer a fayner, er hot nisht gezogt ABER m'hot gezen az er iz a yid.
ze'mir geforn
biz Tshernovits.
ongekumen keyn Tshernovits
hot men undz nisht arayngelozt. undz ho'mir nisht gehat keyn pasport, nisht keyn papirn.
ze'mir tsurikgegangen UNK, dos heyst a STANZION far Tshernovits.
dort zenen mir geblibn biz bay nakht, iz gekumen eyner, hot er undz erloybt.
undz megn mir aroysgeyn
un ikh hob gehat a tante nokh, fun mayn mamen a shvester
in Tshernovits
ze'mir gegangen tsun ir, un zi hot undz gegebn a tsimer
un dort hobn mir b- gevoynt biz tsum avekforn keyn R- yo
y- ober loz mir tsurikgeyn tsu, tsu di lager.
host a mol gedarft bahaltn fun di ukraynen, fun di DEUTSCHEN, fun em-
yo, s'hot zikh, di, der sef geto iz gekumen, hot gezogt
az di daytshn kumen arayn
men vet undz hargenen. ver, dos, yeder zol antloyfn.
ven iz dos gevezn? velkhe yor?
gedenkst?
do- ho'mir, ikh hob genumen eyn kind oyf di hent, un er dos andere, un er hot gehat
fun di goyim a bakantn
vos er hot dokh bay zey gearbet, mit gelt, on gelt, abi er zol zitsn in der varem, un me zol im nisht
UNK zeyer a fayner, a
a shuster
BOYKU.
ze'mir dort geven dray tog. ikh hob damolst gehat a shvere gripe
un zi di froy hot nisht gehat keyn kinder, hot zi gehaltn mayne kinder, un ⟨zi hot zikh zey⟩
un ale goyim zenen ahin arayngekumen, un m'hot zikh gefreyt mit di yidn.
zeyer gut hot men undz oyfgenumen.
un zey hobn gevust az du bist a yidish-
yo, zikher.
zey hobn gevust az me kumt undz hargenen
un ven me kum- me treft undz bay zey
harget men zey dokh oykh. ober trots dem hot men undz gehaltn
a y- a por tog zenen mir dort geven
un dernokh dem iz mayn man gegangen, hot gezen az me meg shoyn tsurikkumen
ze'mir tsurikgekumen bay undz in shtub
un s'iz shoyn gornisht geven. m'hot ales geganvet
dos benkl mit ⟨alemen ho'mir⟩ shoyn, ho'mir gehat dort
ze'mir dortn geblibn biz tsum avekforn.
un ven host avekgeforn?
fun dort?
yo.
gedenk nisht UNK s'iz geven may, shaynt mir.
d- nokh dray yor.
di
di rusn hobn arayngekumen?
yo. du rusn zenen, di rumener zenen antlofn, un di rusn zenen arayngekumen.
un ven
vi azoy host gevust az du kenst shoyn tsurikkumen, ts- tsurikforn?
di, di, di, zey hobn undz gezogt, fun der, fun di
di OFFIZIERE fun der, fun der GENDARMERIE.
zeyer, mayn man hot far zey geneyt, zey hobn undz zeyer lib gehat. hot gekent redn mit zey, rumener
hobn zey gezogt "kukt, s'iz shoyn bafrayt. undz geyen mir avek, ir kent shoyn avekf- aheymforn."
zenen mir azoy aheymgekumen. MANCHE zen-
un du gedenkst velkhe yor dos iz gevezn?
shat nisht
gedenk nisht
ikh veys undz ze'mir geven tsvey a halb yor in, in Tshernovits nokh, un dan ze'mir tsurikg- avekgeforn keyn UNK.
RUMANIEN.
OKAY.
vi, vi azoy hot gevezn forn tsurik?
vu?
nokh
nokh Tshernovits?
nokh Tshernovits zenen mir geforn mit der ban. m'hot undz genumen, zenen mir gelegn oyf der erd me zol undz ⟨nisht zen⟩
keyner
un di kinder zenen geven ruik
un, azoy zenen mir geforn biz keyn Tshernovits.
MANCHE zenen gegangen tsu fus, ABER undz ze'mir nisht gan, undz ho'mir gehat glik.
m'hot getrofn a zeyer a faynem
ofitsir fun der, fun der ban.
ven hostu gekumen nokh Tshernovits
host getrofn mishpokhe?
fun mayn mamen a shvester. zi iz, zi iz nisht geven in lager.
zi hob ikh getrofn.
ABER vayter iz geven ales oys- dort vu ikh hob gevoynt dray
dray gasn loyter yidn.
keyner nisht geve- ikh hob gekent tsurikgeyn in mayn shtub
ABER ikh hob moyre gehat tsu geyn ahin
vayl s'iz nisht geven keyn eyntsike, ales oysgeshtorbn.
dray gasn, ales, nisht eyn mentsh iz geblibn.
un dayn man's mishpokhe?
man's mishpokhe iz oykhet oys- zenen oysgeshtorbn, ABER zey zenen
MANCHE zenen gegangen tsurik in Vizhnits
azoy iz UNK. undz ho'mir nisht gehat keyn shum mishpokhe.