NOVEMBER THE THIRD NINETEEN NINETY FIVE, THE SURVIVOR IS STANLEY ERPS,
INTERVIEWER, HENDEL Shvarts, IN HARBOR CITY CALIFORNIA USA. IT WILL BE IN YIDDISH AND MAYBE A LITTLE ENGLISH.
MY NAME IS HENDEL SCHWARTZ, I AM HERE WITH MISTER STANLEY ERPS,
WE ARE DOING THE INTERVIEW ON FRIDAY NOVEMBER THIRD NINTEEN NINETY FIVE,oder ikh gedenk di FAMILY
IN HARBOR CITY CALIFORNIA.
HI MISTER ERPS, a dank.
tsum ersht kenstu zogn ir nomen far mir?
mayn nomen?
yo
mayn nomen heyst Shloyme
Leyb
Erps.
un in english?
in english STANLEY ERPS.
un
vu zent ir geboyrn?
in, ikh bin geboyrn in Rumenye
in nayntsn tsvey un tsvontsik,
um tsvey un tsvontsikstn JANUARY,
bin ikh geboyrn in Kretshnef.
Kretshnef?
Rumenye.
un vi alt bistu haynt?
haynt bin ikh dray un zibetsik yor alt.
a dank.
kenstu mir a bisl dertseyln
fun Kretshnef?
vi se hot oysgezen far di milkhome?
ye
far di milkhome bayn undz in Kretshnef iz geven tsvey hundert,
I MEAN,
v- eyn toyznt tsvey hundert un nayntsn zeln, mentshn, vos hobn gevoynt dortn,
un
ikh bin geven in Kretshnef biz nayntsn
dray un fertsik,
AND THEN in der milkho-
ober tsum ersht lomir redn fun far di milkhome.
alts kind, vi,
vi hot Kretshnef oysgezen?
Kretshnef hot oysgezen azoy, se,
di yidn hobn gevoynt
in tsvey zaytn,
beyde zaytn gas, eyns
oyf der zayt un di andere oyf di andere zayt,
s'iz gevezn LIKE I WOULD S- ikh zol zogn
ABOUT EH
tsvey kilometer lang,
un
fun beyde zaytn iz gevezn, ikh hob gekent yede shtub vu s'iz gevezn,
ver se hot gevoynt dortn,
un ikh ken zogn a sakh f-
f- fun di mentshn
vos zenen geblibn lebn a bisl,
fun d- n-
f- nokh der milkhome, ikh k- se in gantsn do nor fun undzer
dorf geblibn, vos se lebt nokh haynt in,
in Erets Yisroel
in
CANADA, un
in Amerike, bay hundert fuftsik mentshn.
vifl yidn zenen geven in Kretshnef?
bl-
tsvelf hundert un nayntsn.
eyn toyznt tsvey hundert un nayntsn yidn.
tsvelf hunder-
un s-
dort hot gevoynt mentshn oykhet vos zenen nisht geven keyn yidn?
OH YEA, dort gevezn oder,
di goyim hobn gevoynt in eyn zayt, un di yidn hobn gevoynt in an andere zayt.
oder ale yidn fun eyn ek Kretshnef bizn andern ek
hob ikh gekent yede shtub ver se hot gevoynt dortn.
un di mentshn, oder ikh gedenk di FAMILY,
oder di kinder gedenk ikh nisht azoy BECAUSE se iz A LONG TIME.
se iz do fun demolts on f-
finef un fuftsik yor!
me ken nisht gedenken.
dort aheym bin ikh alt gevezn
akhtsn yor, nayntsn, oder ikh gedenk zeyer a sakh.
f-
vi iz s'lebn geven alts kind?
vi iz geven dos heym?
alts kind
di,
d- di TIME iz geven s-
zeyer shlekht, me hot gedarft
horeven tsu makhn a lebn.
me hot gedarft
mayn tate iz gevezn
a
a beheyme soykher, ikh,
a CATTLE soykher un er iz gegangen
TRYen tsu makhn
a lebn far dem,
far di FAMILY,
un er hot geTRYt un geTRYt un er hot zikh geeltert zeyer shtark, er hot zikh gezorgt un s'iz geven azelkhe tsaytn
vos me hot nisht gelozt keyn yid geyn
z- koyfn
un zukhn tsu makhn parnose,
vayl der yid
iz gevezn ale mol in TROUBLE.
me hot nisht gelozt geyn in s- vos hob ikh geton?
ikh hob gezen mayn tate plogt zikh azoy shtark un vos zol ikh tun?
un ikh bin geven alt demolts f- dr-
draytsn, fertsn yor un s'iz gevezn di grenets
m- Rumenye mit CZECHOSLOVAKIA, bin ikh gegangen
shvertsn, dos meynt az se dort iz gevezn zakhn tsu koyfn
far biliker un ikh hob gebrengt aheym keyn Rumenye, hob ikh gekrign mer gelt,
un ikh hob geTRYt tsu makhn a lebn az se zol zayn
far shabes vos tsu geyn tsu esn
far di FAMILY.
der tate
hot gedarft geyn makhn parnose,
me hot nisht gelozt.
un ikh hob gehat rakhmones, ikh bin gegangen, bay undz iz geven di grenets bin ikh gegangen
ibern vaser
mit di goyim
un ikh zol kenen brengen a bisl
parnose ariber tsu zayn far mayn tate se zol zayn gringer.
voserene zakhn hostu gebrengt?
lomir zen, ikh hob gebrengt, mir hobn, mir hobn gefirt
hering YOU KNOW,
mir hobn mir gehat
tsimring,
un
vos nokh?
bronfn,
shnaps, YOU KNOW,
yo
un dey zakhn ye, fun dey zakhn
hot men gemakht a lebn fun eyn
zayt
fun eyn grenets tsu der anderer.
vi hot geheyst dayn foter?
Bentsiyen Erps.
in velkhes yor iz er geboyrn?
er iz geboyrn in
akhtsn dray un nayntsik.
un di muter, vi hot zi geheysn?
di mame hot geheysn Nekhe Kenig,
zi iz geboyrn in nayntsn hundert.
un vifl kinder
zent ets geven in di shtub?
finf kinder.
ze'mir gevezn
mayn shvester di eltere hot geheysn Brayne Erps,
un den bin ikh gekumen, ikh bin geven der tsveyter hob ikh geheysn Shloyme Leyb Erps,
un den hob ikh gehat a shvester hot zi geheysn Khantse Erps,
un den a shvester hob ikh gehat Sore Erps,
un mayn bruder iz gevezn Lishe Erps.
ye
un
vi iz geven dos lebn? dos yidishkeyt?
s'iz geven a shul?
yidishkey-
mir hobn gehat in Kretshnef
FI- finf shuln.
mir hobn gevoynt,
se hot geheysn
VAMVERTSUS,
vu me iz gekumen arayn keyn Siget,
un dortn hobn mir gevoynt un den aroyftsutsir iz gevezn vay- i-
iz geven vayter nokh fir shuln,
un
ale yidn zenen, YOU KNOW, geven orem nisht keyn raykhe mentshn, yeder hot zikh geplogt,
eyner hot gehat a fyaker forn
fun Kretshnef keyn Siget,
firn mentshn zoln makhn a lebn,
un ferd un vogn, hot gegangen mit holts un brengen. me hot
far, ales,
me hot gemakht farshidene zakhn.
zeyer shver.
zey hobn zikh geplogt undzere mentshn dortn zeyer.
un a sakh zenen avekgeforn keyn Amerike,
un zenen avek un zey hobn geshikt far di eltern a por daler,
f- fun undz fun Kretshnef,
un azoy hot zikh gefirt dos gantse lebn.
vos hot ets getun se iz gekumen a shabes?
shabes?
me hot geTRYt tsu, m- me zol hobn far shabes, me zol
kenen
makhn shabes un di tate flegt zogn, "oy
ikh hob nisht genug keyn gelt tsu geyn koyfn mel
far shabes far khale," YOU KNOW.
un
yeder hot zikh tsunamgeleygt
er, ikh hob geTRYt, un yeder hot geTRYt, di kinder
un der tate hot zikh ale mol gezorgt,
mayne kinder hobn nisht vos tsu esn,
se iz gevezn zeyer shver.
shabes iz gekumen, me hot opgekokht a bisele
f- fraytik tsu nakhts,
f- un
me iz gegangen in shul, me iz gekumen fun di shul hot men dokh gemakht kidesh un me hot z- aheymgegangen
un me iz gezesn un den shabes in der fri
iz men vayter gegangen in shul, me hot gedavnt,
un me hot zikh
ENJOYt, YOU KNOW,
s'iz gevezn zeyer sheyn.
azoy dos l- d-
YOU KNOW,
s'iz gevezn zeyer zeyer shlekht,
ven se iz gekumen di tsaytn in nayntsn
zeks un draysik, zibn un draysik, me hot ongehoybn di yidn ontsutun tsores
d- s'iz geven a UNK
hot er geheysn,
s'iz geven, zey hobn gemakht zeyer shlekht far yidn.
zeyer zeyer biter.
un me hot nisht gelozt geyn keyn yid in ergets,
der tate hot gehat a bord, un me hot gevust er iz a yid,
hot men im gezogt, "oy!
ye, a yid?
ver darf im hobn? loz er geyn keyn
keyn Palestine."
YOU KNOW,
zeyer zeyer
gevezn.
ober
far
zeks un draysik
hot men ongehoybn tsu tsu
iz oykhet geven shver.
shver, ye.
yedes yor iz gevorn arger.
zeks un draysik, zibn un draysik, akht un draysik, nayn un draysik,
ye
ober az du bist geven a kleyn kind hostu
geshpirt antisemitizm?
ye
far di draysik?
geshpirt.
ikh bin gegangen in shul,
un bald hobn gezogt, "!
er iz a yid!
!
ver veyst zikh az er,"
ale mol d- g-
zenen geven antisemitn, zeyer antisemitn,
bayn undz,
zeyer zeyer.
vosern shule,
vosern shule bist du gegangen?
ikh bin gegangen in di rumenishe SCHOOL biz ven ikh bin,
den hot zikh ongehoybn di milkhome, biz ven ikh bin alt gevezn
fertsn yor.
un den iz gekumen di milkhome iz men,
bin ikh shoyn nisht gegangen.
ikh bin gegangen in kheyder,
I MEAN BEFORE,
gelernt,
un ikh hob gelernt in kheyder, ikh hob geven zeyer gut, un ikh ken nokh haynt un ikh veys nokh
vos se heyst a yidishkeyt, un ikh veys nokh
vos a yid meynt,
un
un den gehat
ikh gey in
in shul, ikh TRY tsu zayn
a guter yid, AND THAT IS HO-
host gehat a barmitsve?
oder bayn undz iz a barmitsve nisht azoy vi do,
bayn undz iz geven a barmitsve, me hot gegangen in shul, me hot dikh oyfgerufn, me hot, host gezogt mafter,
un me hot gegebn a bisele shnaps in shul mit a shtikele
CAKE,
un dos iz gevezn
der barmitsve.
se nisht geven keyn groyse PARTIES?
NO, nisht keyn groyse
PARTIES, keyn mol nisht gevezn.
me hot nisht gekent AFFORDern,
me hot nisht gekent,
me hot nisht gekent.
vi hot di shul oysgezen?
he?
di shul hot oysgezen, bayn undz vu mir hobn gevoynt zenen mir gevezn in der zayt Kretshnef
iz gevezn, zol men zogn efsher a
finef un draysik FAMILIES zenen balangt tsu der shul,
den aroyftsutsir iz gevezn nokh a shul
hot zi geheysn Di Khadorim,
dortn hot ge- balangt efsher ANOTHER zibetsik OF
FAMILIES,
den iz gevezn
di nekste shul vu iz di shoykhet iz gevezn,
vos er hot ge-
gehat zayn shul dortn, un den iz gevezn der rov, hot er gehat
di gresere shul,
un den iz gevezn
in END OF Kretshnef, lebn Bitshkev bald
iz gevezn nokh a kleyn shulkhl dortn hobn oykh balangt dortn a
fuftsn, tsvontsik FAMILIES.
YEA.
ir gedenkt
di nomen fun di RABBI?
di RABBI fun di shul?
d- der
shoykhet iz gevezn Bentsiyen,
er hot geheysn Bentsiyen
un der, der shoykhet
ikh gedenk shoyn nisht zayn nomen EXACTLY, nor ikh veys
s- er hot geheysn Bentsiyen der shoykhet,
un der rov hot geheysn Khaim,
der rov.
di baynomen
f-
ikh gedenk nisht der nomen, NO.
gedenk ir?
se iz a lange tsayt, se iz a
finf un fuftsik yor, se iz a sakh,
YEA, se finef un fuftsik,
fir un fuftsik a halb yor.
me ken nisht gedenken, a sakh fun vu ikh hob gevoynt
in
baym verts-hoyz dortn vu in
der zayt lebn Siget tsu,
fun dortn ken ikh gedenken yedn eynem
di nemen,
v- di FAMILIES.
oder di
vayter aroyf gedenk ikh oykhet
oder in der zayt gedenk ikh mer vi yede,
fun yedn eynem,
vifl kinder s'iz gevezn,
in di FAMILIES, YEA.
di bobe zeyde hobn gelebt?
ah?
dayn bobe, zeyde hobn nokh gelebt
mayn bobe zeyde hot gelebt biz nayntsn,
der zeyde iz geshtorbn
ikh bin gevezn tsurikgekumen fun
Poyln,
ven me hot mikh avekgefirt,
un der zeyde hot gelebt
biz nayntsn dray un fertsik,
ikh bin tsurikgekumen in eyn un fertsik.
in dray un fertsik un ikh bin geven
punkt in shtub ven er iz geshtorbn der zeyde, in dray un fertsiker yor.
un er hot geven a kranker man, er hot gehat ASTHMA.
vi ho- vi hot er geheyst?
Fayvish.
Fayvish?
Fayvish Kenig.
un er iz inga-
er iz nisht geven azan alter man, er iz alt gevezn in gantsn dray in zekhtsik yor ven er iz geshtorbn.
mayn zeyde.
di babe
un
mit di
iz er geshtorbn fun ASTHMA?
ah?
fun di ASTHMA?
ASTHMA, YEA.
geshtorbn.
un mayn babe iz nokh avek keyn Oyshvits, keyn
mit
mit di eyn tokhter iz geven nokh un zi
iz geblibn lebn, di tokhter,
zi iz gegangen in di krematorye, di babe,
un di tokhter lebt in Yisroel, zi heyst Rokhl.
zi hot tsvey tekhter,
un ir mayn heyst MAR Kopl Kats.
un zi,
zi, zi, zi haynt alt vel mir zen, zi iz geboyrn a nayntsn zekhtsn,
zi iz nayn in zibetsik yor alt.
mayn tante.
un iz,
zi iz zeyer a kranke un er iz oykhet a kranker mentsh.
er filt nisht gut,
un di
er iz,
me hot im aropgenumen a fus, un er,
SOME
PLENTY AGGRAVATION hot zey,
eyn mol hot zi az di kinder zenen zeyer gut.
zeyer gut, zeyer gut.
un di bobe, zeyde
zenen geven
di eltern fun dayn muter
fun mayn mame, YEA.
Konig
un di
foter's eltern hobn oykhet gelebt?
NO.
mayn zeyde iz geshtorbn,
dem tate's foter iz geshtorbn in nayntsn zeks un draysik,
er iz alt gevezn eyn in nayntsik yor.
mayn zeyde.
un
di babe
iz geshtorbn BEFORE im,
zi iz alt gevezn
dray in zibetsik yor ven zi iz geshtorbn. zi iz geshtorbn in nayntsn
zeks un tsvontsik.
deys, ikh hob zi nisht gekent demolts,
dem zeyde hob ikh gekent, er hot gelebt biz nayntsn zeks un draysik.
un ikh bin shoyn geven a BOYtshik demolts fun
f- fun fertsn yor.
gedenk ikh mayn zeyde ven er iz geshtorbn,
ikh gedenk nokh
pinktlekh vi er iz geshtorbn, ester
taynes,
dos heyst
purim tsayt, YOU KNOW.
yo
ester taynes.
un
un ikh gedenk hot er gezogt, " Shloyme Leybikl, ye,
ikh gey shtarbn," tsu mir hot er geredt,
un ikh fleg, un ikh fleg im
kumen tsun undz
un mir zogn, HERE IS A LEI zolst hobn, gey
koyf dir epes, der zeyde.
er iz geven zeyer a guter mentsh.
er iz, ikh hob im azoy lib gehat,
zeyer, zeyer guter mentsh.
den mayn tate hot gehat nokh
fir brider un eyn shvester,
un
eyn bruder hot gevoynt in Kretshnef,
vos er hot gehat oykh tsvey zin,
un eyner hot geheysn Bentsiyen oykhet, un eyner hot geheysn Hilel.
un den
hot er gehat
a shvester,
di shvester hot geheys- geheysn Tsirl,
un zi hot
oykh gehat finef kinder,
der
elter zun hot geheysn Avrom Srol,
un di andere tokhter hot geheysn,
di tokhter hot geheysn Brayne Rifke,
den iz gevezn
a tokhter vos zi hot geheysn Gitl,
un den iz gevezn a zun hot er geheysn Yosef Khaim.
un
un eyner vos iz gevezn do in Amerike,
s- Sore,
oder ale zenen geshtorbn,
keyn eyns lebt shoyn nisht mer
fun zey ale.
bloyz Sore hot ibergelebt
di milkhome
ah?
bloyz Sore hot iberlebt di milkhome?
NO, Sore hot ibergelebt di milkhome,
un Gitl oykhet. Gitl iz geven in ARGENTINA, ikh veys nisht vifl yor,
un zi iz gekumen fun
fun ARGENTINA aher keyn Amerike, un zi hot tsvey
kinder l-
d- oykhet un zi iz shoyn geshtorbn nor der man lebt nokh, ir man.
un
fun di m- mame's
zayt, zi hot oykhet gehat brider, shvester?
dayn muter?
mayn mame hot gehat YEA,
mayn mame hot gehat f-
zenen geven fir shvester un eyn bruder.
di
der bruder iz gegangen oykhet ven me hot avekgenumen mayne eltern, me hot im oykh geharget, in nayntsn eyn un fertsik,
den iz gevezn
a shv- di mame's a shvester Khantse, zi hot gevoynt in BELGIUM,
un m-
oykhet demolts ven s'iz gekumen mit Hitler
me hot mer nisht gehert fun ir,
un zi hot ma- oykh geharget gevorn.
un den iz gevezn
eyne Tsipoyre,
vos hot nokh haynt do
in Amerike,
in L.A. dray kinder,
vos zi iz geshtorbn
in nayntsn zeks un draysik, zi iz geshtorbn zeyer yung, zi hot gehat tsu tun mit di fis
un zi iz geshvoln gevorn in z- zi iz geshtorbn ikh veys zey ze- z-,
zi hot gehat zeks kinder,
dey dray
iz geven di eltere, zey zenen geblibn lebn, di andere dray
zenen oykh geshtorbn in der heym.
I MEAN, in a AUSCHWITZ, ikh veys nisht,
nor dey zenen do in in L.A.
di dray tekhter.
eyne heyst Khantse, un eyne heyst Sore un eyne heyst Beyle.
voynen zey do in L.A.
un
di mishpokhe
ets zent
tsuzamen gekumen a sakh, yontev,
tsu zunto-
nu, me hot nisht gekent, me hot yeder hot gevoynt ergets andersh. mayn tate's bruder eyner hot gevoynt
in
TSCHECHOSLOVAKIEN
un nokh eyner hot gevoynt in TSCHECHOSLOVAKIEN,
iz iz gevezn vayt avek,
nor eyn bruder vos,
biz ven zey hobn gelebt,
un mayn
tate shvester
zenen zikh tsuzamen gekumen,
der bruder fun Kretshnef un dem
un di shvester fun Kretshnef mit mayn tate.
ye, zey flegn zikh zen shtendik.
ye.
un
o-
du host geshpilt zikh mit
di shkheynim tsi mit
di kuzinen?
NO.
NO, se nisht geven
NO?
mir hobn gehat undzer zayt vu mir hobn gevoynt hobn mir gehat
fraynts un undz hobn mir zikh geshpilt
un zey hobn gehat zeyere fraynt, ye.
un
lomir dir fregn, in kheyder vi
vi hot es oysgezen in kheyder?
in kheyder
z- bin ikh gegangen ven
koydem bin ikh gegangen in di fri, gants fri, in kheyder,
un
biz fun
zeks in der fri biz akht,
un demolts
bin ikh aheymgekumen, ikh hob gehat a bisl tsu esn,
un bin avek in SCHOOL,
in di rumenishe SCHOOL lernen.
in nokh dem, nokh
nokh nokhn lernen ze'mir gegangen vayter in kheyder
fun fir a zeyger biz zeks.
un me hot gelernt, v- eyner hot gelernt d- zayn a yeshive bokher g- YOU KNOW, eyner hot
farshidn,
vi azoy s- vos me hot gevolt.
nisht yeder hot gevolt zayn a
a z- lernen vi azoy m-
me zol z- zayn vos me vil,
oder yeder hot getun vos me hot farshtanen,
un di eltern hobn zikh
YOU KNOW, me hot zikh tsugehert tsu di eltern, eyner hot gezogt zay a khazn
un zay a tishler, zay a sh- a
a shuster zay, YOU KNOW, s- farshidn,
yo
un azoy iz ongegangen dos lebn.
un s'iz geven yugnt grupes azoy vi...
ver?
vi di
y- yungvarg zenen tsuzamen gekumen, iz geven grupes, ah ah ah ZIONISTIC grupes?
ye grupes,
nu, s'iz gevezn vel mir zogn
a BETAR,
dos hot geheysn, ye.
i- ikh hob balangt tsu di BETARn,
un s'iz geven a MIZRAKHI,
un s'iz gevezn
farshidene
der UNK
s'iz gevezn azelkhe zakhn, ye.
vos hot men getun in BETAR?
az du bist geven a yu-?
me hot, me hot gelernt tsu zingen un zey hobn,
me hot geredt fun Trumpeldor, fun Zhabotinski, un mit di ale zakhn,
un me hot gelernt SONGS un YOU KNOW,
deys vos me hot geton dortn deys iz ales vos me hot geton.
me hot nisht gearbet tsu fil, he.
me hot nisht gornisht gearbet.
nor me iz gegangen zingndik aroyf oyf di gasn,
aroyf un arop,
me hot gelernt he!
azoy iz ongegangen dos lebn.
dos vos ikh gedenk.
s'iz geven shver?
ober s'iz geven oykhet zis
s'iz gevezn shver oder s'iz gevezn heymish,
s'iz gevezn azoy me hot gevust,!
me geyt, se shoyn bald shabes, me vet shoyn krign a shtikele broyt,
mit a shtikele khale,
mit a shtikele fleysh, vi me flegt gebn a kleyn shtikl, se nisht,
me hot nisht gekent AFFORDern tsu koyfn a sakh
vi do in Amerike, he he he,
s'iz gevezn, I MEAN, s'iz gevezn shver, a sakh ⟨hobn⟩ gedarft geyn tsamnemen
far shabes
a kh- shtikl khale, a shtikl dos, me iz, far di oreme mentshn, s- s'iz gevezn
zeyer shver dos lebn.
nisht geven azoy gring.
ongekumen shver.
un der, vos
fun nayntsn
tsvey un draysik, dray un draysik hot zikh ongehoybn
shoyn shlekhte tsaytn, se hot zikh shoyn nisht,
s'iz gevorn shlekhter un s'iz gevezn zeyer shver tsu makhn a lebn.
un me hot nisht tsugelozt
a yid tsu makhn a lebn.
dertseyl vos hot demolts
ongeheybt tsu pasirn,
nokh
tsvey un draysik,
dray un draysik.
d-
in in tsvey un draysik iz nisht geven azoy shlekht nokh in Rumenye,
nor in
in akht un draysik oyf nayn un draysik bald iz hot men gezogt
az der
ungarn kumen tsu
tsurik fun
k- fun
Transilvanye, kumen di ungarn tsurik keyn Transilvanye, se gev-
BEFORE iz gevezn Rumenye,
un den iz gevorn Ungarn,
un di ungarn zenen arayngekumen in nayntsn nayn un draysik, hot zikh ongefangen zeyer zeyer shlekht
mit di ungarn.
bald hobn zey ongefangen mit di yidn,
un me hot gezogt az me vet nemen di yidn avek un me hot zikh nisht gelozt gleybn az dos hot pasirt.
Hitler iz gekumen oyfn sh- oyfn benkl in akht un draysik un er hot ongehoybn tsu tun mit di yidn un den
bald
hobn di ungarn avekgenumen di yidn.
di rumenyer zenen geven, zenen zey gevezn nisht azoy shlekht,
nor di ungarn
hobn bald ongefangen, zey hobn gezogt ZSIDO, dos meynt a yid,
un zey hobn gegebn tsores un me hot nisht tsugelozt tsu gornisht, me hot nisht gekent geyn
f- fardinen.
s'iz geven zeyer zeyer biter.
ikh ke- ikh gedenk dos zeyer gut.
ven mayn tate hot
hot geveynt un er hot gezogt vos zol ikh tun?
ikh hob nisht keyn far shabes keyn,
un vos vet zayn kinder? un ikh bin gegangen geTRYt, ikh bin gegangen iber di grenets un brengen parnose.
un
ikh hob es geton.
un yeder veyst ikh hob es geton.
ven hob, ven ikh,
ikh bin geven zeyer a
a a BOYtshik vos ikh hob geglikhn
tsu geyn helfn mayn FAMILY. biz ven zey hobn gelebt. un
ikh hob es geton,
un ikh bin gevezn geshikt
un se, ikh hob mitgemakht zeyer a sakh, ikh bin tsurikgekumen,
f- ven me hot avekgefirt mayne eltern in nayntsn eyn un fertsik in MAY dem zekhtsntn,
un me hot undz
genumen
fun
fun Kretshnef
keyn
HOVESHOL, dos hot geheysn oyf der tshekhisher zayt shoyn,
n- ts- s'iz geven Ungarn,
BECAUSE
di ungarn zenen geven bayn undz.
un me hot genumen
undz ariber
fun undz
vel mir zogn efsher
a fuftsik kilometer, zekhtsik kilometer,
un me hot undz aropgeshtelt dortn in a ⟨zeyp⟩, mi-
ikh un mayn
tate mit di geshvister mit der mame
un
me hot undz dortn aropgelozt un me hot nisht getort aveknemen fun der shtub nor
ah a
a
a rentsele m- un mit a HARTIZHEK, ikh veys vi azoy me ruft es do, a
tsu trogn,
un a bisl
un me hot avekgenumen
un me hot gezogt,
THIS IS IT,
ir geyt avek,
me hot tsunamgenumen demolts
fir hundert un tsvontsik mentshn,
fun undzer dorf,
un me hot undz avekgefirt
un
m-
ze'mir gegangen tsuzamen biz Stanislov,
mit di mamen,
mitn bruder oykhet,
un den hot men tseteylt, di mame hot men avekgenumen, der bruder iz alt geven demolts tsvelef a halb yor, BEFORE er iz gevorn barmitsve,
me hot im avekgenumen mit der mame,
oyf an andere zayt,
un mikh
mit mayne dray shvester mitn tate hot men genumen in an andere zayt.
un me hot undz ongehoybn tsu traybn
fir- dos iz geven a nayntsn eyn un fertsik.
ken ikh fregn a frage?
lomir tsurik geyn a bisl.
far
ikh vil visn vos di klimat iz geven.
ets hot gehert epes fun
DEUTSCHLAND?
ets hot gevust vos pasirt
far akht un draysik?
mir hobn mir nisht gevust.
mir hobn nisht gevust azoy fil, tsu fil fun fun Daytshland.
mir hobn nisht gevust BECAUSE
der emes iz az se hot zikh ongefoy- ongefangen in Daytshland ven di yidn
hobn mir gehert a bisl oder nisht tsu fil.
s'iz nisht geven azoy keyn RADIOS mit TELEPHONES
vi do in Amerike,
un un me hot gehert oder nisht keyn sakh un den hot zikh ongefangen ven di ungarn zenen gekumen in nayntsn
nayn un, me hot gezogt di rumener muzn aroysgeyn un di ungarn
kumen arayn, un Hitler hot gegebn a bafel
az di ungar- di rumener muzn aroysgeyn fun dortn, un di ungarn kumen tsurik aher,
keyn Kretshnef, vel mir zogn keyn,
ke- keyn Un- der
rumener muzn aroysgeyn un un di ungarn kumen arayn.
ven di ungarn zenen arayngekumen tsun undz keyn Kretshnef, hot zikh ongefangen di ale tsores.
me hot ongefangen mit di yidn,
me hot gezogt az mayn tate iz nisht geborener in in Rumenye,
er iz an oysgevizener un me muz aveknemen,
un velkhe mentshn hot men avekgenumen?
velkhe zenen geven a,
hobn gehandlt.
mayn tate iz gevezn a beheyme soykher, un un
er iz mayn
l-
a
vu mir hobn gevoynt iz gevezn a lerer,
eyner Marshak,
un er hot geven zeyer a groyser antisemit, un er hot bald
gezogt mayn tate iz dokh geven a soykher, me darf im aveknemen.
un
azoy iz gevezn.
me hot
undz avekgenumen,
ober far ets zent avek
gegangen
ye
di por yor
vos
bist geven in
n- nokh in Kretshnef
ye
hot men dir gehaltn di shtub?
du host getort aroysgeyn fun di shtub? du host ge- nokh getort geyn in di shule?
ye, ze'mir aroysgeyn
ye
ze'mir aroysgegangen nokh biz nayntsn nayn un draysik, ye.
un den hot zikh ongefangen zeyer shlekht,
d- ven di ungarn zenen arayngekumen.
demolts ho'mir shoyn gornisht gehat keyn makht. gornisht.
me hot undz avekgenumen,
host nisht gekent mer geyn in shule?
me iz nisht gegangen, me hot nisht gevolt araynlozn keyn yid.
nu, me hot nisht gevolt a yid zol geyn in shule.
ze'mir geganen davenen in shul, ye,
un vi azoy mir hobn gekent hobn mir hot getun oder mentshn zenen ge-
zenen geven nebekh azoy hungerik
un zey hobn nisht gehat vos tsu esn. s'iz gevezn a rakhmones. un den vos hot men geton?
ven di ungarn zenen arayngekumen,
hot men genumen
di yidishe
BOYS vos zey hobn gehat
froyen
mit kleyne kinderlekh hot men avekgenumen tsu der tsvangs-arbet,
un
me hot zey tsugenumen fun di FAMILY di mentshn,
un me hot zey avekgefirt
keyn Poyln,
un di froyen mit di kinder hobn nebekh nisht gehat vos tsu esn.
ikh bin nokh geven demolts in der heym,
oder
ikh bin tsurikgekumen
fun
Poyln un ikh hob geTRYt vos ikh hob gekent
vu bistu geven in Poyln? vu iz dos geven?
ikh bin geven ariber
Kamenets-Podolsk.
ariber dem Dnyester
neyn neyn,
in velkhn yor?
in nayntsn eyn un fertsik.
oh
ober me redt far dem.
ye
far dem zo-
fun nayntsn nayn un draysik
hot men avekgenumen
di ungarn
in militer arayn
undzere mentshn
ts-
tsun der tsvangs-arbet.
se heyst
tsvangs-arbet iz azoy, me hot genumen,
me hot gevolt
zoln grobn sh- di
shantsn
farn militer
zoln kenen shisn, di ale zakhn