mentshn zenen avek,
me hot zey avekgenumen
tsu arbetn
in militer.
ir zent nokh geven in der heym.
YEAH.
vos host-...
ken ikh redn yetst?
yo.
di mentshn hot men avekgenumen m-
ale
velkhe zenen gevezn, vel mir zogn
akht un tsvontsik, draysik yor alt,
finef un draysik, hot men avekgenumen tsu der tsvangs-arbet,
un me hot zey avekgefirt keyn Poyln,
dortn grobn di griber mit di ale zakhn,
un,
me hot ibergelozt di froyen mit kleyne kinder,
me hot gornisht geCAREt, se, ge- nisht geven keyn hilf fun keynem nisht.
ikh bin geblibn in Kretshnef, ze'mir gevezn a, a por yinglekh i-
yingere,
vos ikh bin alt gevezn demolts
akhtsn yor.
bin ikh gegangen, ikh hob ongevendt vos oyf der velt,
un nokh a por, oder ikh bin geven der ershte vos hot geholfn, ikh hob gemakht a por LEI,
un bayn undz iz shoyn demolts nisht geven keyn LEI in nayntsn nayn un draysik, s'iz shoyn geven
PENGO hot es geheysn, ungarishe gelt.
un un ikh hob gebrengt far shabes far zey
undz zoln hobn vos tsu esn un me hot mikh azoy lib gehat,
ikh hob geTRYt tsu helfn der FAMILY, der FAMILY,
me hot gevust, me hot mikh gerufn dortn
INSTEAD OF Shloyme Leyb
hot men mikh gerufn SHONI,
un yeder hot gevust dem nomen SHONI iz do, er vet undz helfn.
biz nayntsn
eyn un fertsik
hob ikh geton vos ikh hob gekent,
AND THEN in nayntsn eyn un fertsik
hot men mikh shoyn avekgenumen mit di, mayn
eltern mit di FAMILY,
un mer
bin ikh nisht
ah
di ungarishe militer hot undz genumen?
YEAH
ungarishe m-
un vu nokh?
vos heyst vu? Hitler hot gegebn a bafel me zol ah nemen dey un dey yidn
hot men bald genumen,
fun tsvelef hundert hot men genumen
eyn f-
kh- a kheylek,
fir hundert,
me hot undz aribergefirt keyn
Poyln in nayntsn eyn un fertsik
tsu fus?
oder oyf a ban?
NO mit mit oytos, mit groyse kar
TRUCKS
TRUCKS?
un me hot undz aribergefirt
biz keyn
HOVORSHO, dos hot geheysn Tshekhn un dortn hot men undz aropgelozt
u- ale fir hundert,
mit a
tsen TRUCKS gevezn, ikh gedenk nisht vifl, nor me hot undz aropgelozt dortn,
un mir zenen geb- geze- geven dortn tsvey nekht,
ah ye, tsvey nekht in HOVORSHOR in Tshekhn,
vu? in?
un den iz gekumen a bafel
me darf undz ariberfirn keyn Poyln,
un me hot undz aribergefirt keyn Poyln,
un mames mit kleyne kinder
zey hobn geveynt, zey zenen geven oyf di shantsn, oyf di yarikes, vi azoy me hot gerufn bayn undz,
m-
zey hobn nisht gehat nebekh vos tsu esn, zeks monatn alt un s'iz gevezn heys,
un se, me hot nisht gelozt k- a
trink vaser zey gebn,
un me hot,
me hot geveynt, se hot zikh geton,
velkhes monat iz dos geven?
se hot geris-
ah?
velkhes monat?
dos iz gevezn
in n- in
JUNE.
JUNE in nayntsn eyn un fertsik.
un s'iz gevezn azoy shlekht, ven ikh hob gezen di mames mit di kleyne kinders, vi azoy dos geyt on
un vi azoy di
rusnakn, di galitsyaner hobn undz getribn,
me hot zey gegebn a,
gemakht,
shkotsimlekh fun tsvelef yor alt
hobn gehat gever.
un me hot undz getribn, me hot nisht getort redn.
me hot nisht getort zogn gornisht.
s'iz geven azoy biter az se hot gekent
krakhn
di gal
in yede minut.
un den
hot men tseteylt
ver se hot gehat klenere kinder oyf eyn zayt mit di mame
un di eltern
mit gresere mentshn hot men
genumen oyf der anderer zayt un me hot undz avekgefirt
di, di mame vu zi iz ge-
geshtorbn veys ikh nisht mitn
klenern bruder.
demolts hot men di muter
ye
di
un den ze'mir gekumen
in a shtetl in
Poyln, se hot dos geheysn Horodenke,
un me hot undz rov nokh dortn ineveynik,
un ikh vel aykh zogn dem emes az
se hot gerisn dos harts, der rov hot geshrign,
"vi, iz do a got in himl?!" hot er geshrign.
er hot gehat nebekh zibn kinder,
kleyne kinder,
un
dray zenen gegangen mit ir
un fir zenen gegangen mit im.
un er hot geshrign, "reboyne sheloylem! vos
tut men mit undz?!" un un
az er ken zen az
di, di oygn, dos veynen,
un me hot nisht keyn koyekh, me hot nisht gegebn keyn esn,
un UNK hot men undz aribergefirt ibern Dnyester,
un me hot undz geheysn grobn
a grub.
in der grub
hot men arayngeshosn
fuftsn hundert un fuftsik mentshn.
mir, ikh hob gegrobn, yeder hot gegrobn.
den hot men aroysgeshtelt in der LINE,
hundert finf un zibetsik mentshn un me hot alts arayngeshost, arayngeshosn.
ver hot geshosn?
ver se hot geshosn?
der, di ungarn,
di t- ye,
di ungarn.
MOST,
me hot oysgeshosn un ikh hob zikh geTRYt zikh tsu rateven, ikh hob zikh arayngevorfn in grub,
ven s'iz geven di END shoyn.
un tap,
un s'iz gevorn nakht,
un
finf yinglekh ze'mir aroysgekumen lebedik fun dortn,
un fun dortn bin ikh tsurikgekumen aheym.
bist
bistu gelign in grub
UNK
in gru- in tap azoy, ye, ikh bin nisht geven hintn, ven ikh bin hintn
ver ikh dershtikt,
bin ikh, ikh hob geTRYt zikh tsu dreyen,
ikh hob gehat seykhl,
un bin geblibn azoy.
ikh bin aroysgekumen blutik,
un
s- iz
ale in di grub zenen geven toyt, nor finf
toyt
keyner iz nisht aroysgekumen.
un dayn bruder un shvester?
?
dray shvester, nisht der bruder.
dem, der bruder iz gegangen mit der mamen.
un der foter?
der foter, ye, mayn tate mit dray shvester
lign in dem zelbn grub.
hostu dos gezen mit dayne oygn?
ye.
mit mayne oygn.
un dos iz geven in Poyln.
in Poyln.
in Kamenits-Podolsk.
ye.
se far geven oyf a derfl, me hot gegrobn
a grub, me hot gearbet oyf im,
vifl? tsen tog?
me hot nisht gegebn tsu fil tsu esn, me hot geshlogn,
"grob!
grob! grob! grob!"
me hot gemuzt tun,
un me hot gornisht zikh gekent he-
se hot gedoyert tsen tog?
biz ets zent
ah?
tsen tog hot gedoyert?
ye
vi lang hot es gedoyert tsu geyn fun
Rumenye
biz Poyln ahin?
oh
vifl teg?
i- ikh bin tsurikgekumen
f- dray monatn hot mikh genumen tsuriktsukumen.
ney- neyn.
ven bist gekumen tsu Poyln.
UNK
un do- zey hobn dir UNK genumen
yo, oder me hot undz gefirt
yedn tog a bisl vayter un vayter.
un a sakh mentshn
zenen gekumen dortn BEFORE me iz gekumen
keyn Kamenits-Podolsk iz geven der Dnyester aza vaser,
un dortn deys vaser
hot men arayngeleygt in shiflekh di mentshn zoln ariberforn, INSTEAD vi me zol zey nemen ariberforn hot men zey untergetronkn.
un me, un zey zenen dertronken gevorn dortn.
un a sakh s- shiflekh z- hot gelungen, ze'mir
a- aribergegangen.
un
a sakh mentshn
zenen, hobn nisht gekent oyshaltn dos,
dos,
nisht esn,
nisht shlofn,
n- nisht hobn kleydung,
d- gornisht, YOU KNOW, s'iz gevezn,
aza shlekhte
tsayt az ikh vil es nisht af-
ven ikh red fun dem,
rayst mir di, dos harts un
ven ikh derman zikh in dem.
un fun demolts on in nayntsn finf in ts-
UNK HOW DO YOU CALL IT?
in nayntsn eyn un fertsik fun e- ven ikh derman zikh un ikh zi- lig oyfn kishn in bet,
un ikh trakht yedn oyf der nakht fun dem.
s'iz geyt nisht avek.
un, un ikh hob gekrign groye hor ven ikh bin alt gevorn
tsvey un tsvontsik yor.
NO.
fun AGGRAVATION,
fun THINKING vos me hot geton mit mentshn,
far vos?
far vos hot men dos geton, oysgeshosn azoy fil mentshn?
un azoy fil farbrent, azoy fil yidn?
iz
un se iz a,
m- mentshn lozn es nisht gleybn ver se hot es nisht mitgemakht,
oder s'iz beemes, dos iz
vos se iz gevezn,
ikh hob dos ales mitgemakht.
vi hostu gefilt
az du host gezen vo-
ikh hob gefilt zey-
vos me hot getun tsu dayn
foter
ikh hob gefilt az ikh hob
un dayne shvester?
ikh fil nokh haynt oykh nisht gut, vi azoy ikh, ikh bin gekumen,
ikh kum in shul zogt alts der RABBI tsu mir, zogt er,
vos zolstu tun?
un ikh er zogt,
UNK ikh vil dir gebn an aliye, kum nemen aliye, makht mikh far a gabe, zogt,
ikh ken,
zog, un ven ikh zog di brokhes ibern, iber, iber di toyre,
hob ikh a DIFFERENT ACCENT
tsu zogn,
un un yeder kukt fun vu ikh kum,
vos ikh zog a DI
DIFFERENCE, vi me zogt do
in
in Amerike.
un ikh bin geblibn mit dem, az du kenst
hostu nisht fargesn.
BACAUSE ikh bin geven, ikh bin gegangen in di yeshive,
ikh bin geven a yeshive bokher!
mayn tate hot gevolt ikh zol geyn in di yeshive ven ikh bin nokh alt geven fuftsn yor, zekhtsn yor,
un ikh, ikh hob dos mitgemakht.
un ikh hob dos geglikhn, se iz geblibn in mir, ikh hob nisht fargesn.
ikh ken nokh a sakh a sakh.
der RABBI
tomer gey ikh nisht eyn shabes in shul ruft er op, vu bistu gevezn?
UNK
ober
lomir tsurikgeyn tsu eyn in fertsik
ye
iz
bist gelign
mit di toyte
THAT'S RIGHT.
biz oyf der nakht
biz oyf der nakht ven s'iz gevorn tunkl.
un den bin ikh aroysgegangen
un gekumen tsurik
tsun undzer dorf,
se hot mir genumen dray monatn.
ober tsu geyn fun dorf
tsu Poyln hot nisht gedoyert keyn dray monatn?
NO.
kum- in eyn un fertsik hot men dokh undz genumen mit
mit oytos.
un den hot men ongehoybn tsu traybn, oder
dos gantse
hot gedoyert
vifl?
tsvontsik tog biz ven me hot ales
erleydikt.
shtark a sakh mentshn oysgeharget demolts. oy!
toyznters! toyznters mentshn.
nor vos ikh veys
iz
vos ikh hob gehert
un vos, vos ikh hob nor gezen,
mayn zayt,
oder
vos mentshn hobn geredt
vi azoy undzere
rov iz gevezn
in Poyln, hot er gezogt, in eyn grub
ligt dray hundert toyznt mentshn.
in eyn grub!
fun in di milkhome tsayt.
vifl mentshn meynstu hobn geligt, vifl hostu gezen,
meynstu?
ikh hob nor gezen vos, vos ikh bin gevezn.
ikh, oh,
vos ikh bin gevezn, ikh ve- ikh bin nisht gevezn mit andere.
un vifl meynstu iz dort geven?
?
vifl meynstu, du host gezen aleyn, mit dayne oygn?
iber a fuftsn hundert.
mer vi fuftsn hundert mentshn.
bin ikh alts nor gegangen bay nakht
fun eyn
dorf tsum andern
vifl ikh hob gekent,
un se hot genumen dray monatn biz ven ikh tsurikgekumen aheym,
mit di andere yungen tsuzamen?
NO.
oh
ikh bin gekumen aleyn.
ts-
ikh hob nisht gevust vu zey zenen gevezn, dos iz nisht geven fun mayn
derfl, di andere.
zenen geven fun andere
un ikh bin geven der eyn eyntsike fun mayn dorf.
un vi hostu gelebt di dray monatn?
vos hostu gehat tsu esn?
di goyim hobn mir gegebn tsu esn a sakh, a sakh.
bay nakht, zey hobn gehat rakhmones.
ikh hob dertseylt vos ikh hob mitgemakht.
un s'iz geven a sakh, eyner hot mir gehaltn dray tog,
un er hot mir gezogt, es zits,
hob nisht keyn moyre, shtey bay mir, shlof bay mir.
un s'iz gevezn un s-
bin ongegangen.
un ikh hob oyf di
felder gegesn an epl, getrofn, du farshteyst?
iz me geyt on, me me TRYt tsu zikh s- SAVEn dos lebn.
un azoy bin ikh geblibn lebn.
in velkhe,
du zogst az di goyim,
di goyim in Poyln, tsu in
in Poyln. in Poyln. in Poyln.
hobn geholfn
ye
un zey hobn gevust az du bist a yid
ye, ikh hob gezogt,
ye,
zey hobn mikh
un nokh dem
bistu geven in, in CZECHOSLOVAKIA oykh, oder
NO, bin gekumen di gantse grenets
biz ven du kumst
kumstu on tsurik keyn Tshekhn,
un den fun Tshekhn oyf der tsu der rumenishe zayt iz nor gevezn a
tsvey kilometer.
gornisht mit gornisht.
se iz gornisht,
di grenets,
iz zeyer gornisht,
oder
bin ongekumen, un ikh vel dos keyn mol nisht fargesn,
tsurik un mayn babe hot n-
gevust nebekh, me hot undz avekgefirt un
der zeyde hot, hot nokh gelebt demolts,
un di
tokhter iz gevezn in der heym,
der vos iz in Yisroel,
un
un in der fri bin ikh ongekumen
a sh- bay zeks a zeyger in der fri.
ikh vel dos keyn mol nisht fargesn,
un
s'iz gevezn shoyn in AUGUST, I THINK, YEAH.
ikh ze mayn mame,
mayn mame's shvester geyt tsu di brunem
un zi nemt vaser dortn,
bayn undz flegn mir tsien di vaser m-
YOU KNOW,
un
un ikh tu a shray, "Rokhl!"
z- zi heyst
Rokhl,
un zi hot,
"UNK oh!
Shoni!" YOU KNOW, zi hot mikh geru-
fun vu kumstu?
z- kh-
un di babe
flegt ale mol zitsn mitn,
mitn sider,
un zogn tkhine.
l- leyenen, YOU KNOW?
oyf di s'iz geven aza
p- t-
t-
UNK vi me ruft dos in droysn a,
me zitst in droysn,
bay zumer in der fri,
un zi hot geleyent dortn un zi hot gezogt tsu mir azoy,
ikh vel tsugeyn tsu dem,
tsu di babe, tsu di mame,
un zi zogn az
Shoni kumt aheym,
un zol zikh nisht dershrekn,
BECAUSE zi hot gevust me hot avekgenumen dem zun
un mayn mame,
un zi veyst nisht, shoyn do dray monatn,
un zi iz tsugegangen un hot gezogt, Shoni geyt kumen,
un
hot tsu mir geredt, un den bin ikh shoyn aroysgekumen bay dem tirl un ikh bin ongekumen,
hot zi ongeveynen, vu iz der mame? vu zenen di kinder? vu iz der tate?
zog ikh, ikh vel mit aykh,
ikh vel dir es dertseyln shpeter, babe.
un
un Rokhl hot mir gezogt kum epes esn, bist dokh hungerik,
un den gekumen a bisl shpeter hob ikh ir dertseylt vos iz ongegangen, ikh hob ir nisht gezogt
me hot geharget di mame, me hot geharget dem bruder,
ikh hob gornisht geredt. ikh hob gezogt
ikh bin aklofn un fartik.
un den hot,
hob ikh shoyn dertseylt shpeter a bisl
vi azoy, vos iz ongegangen.
un
geloybt tsu got,
zogt zi, du bist do!
zi hot dos nisht gelozt gleybn az ikh bin tsurikgekumen.
un den bin ikh gevezn bay zey
un di zhanda- di
POLICE hobn gehert az ikh bin tsurikgekumen, ikh hob t- nisht getort mer tsurikkumen,
ts- vu ikh hob gevoynt,
un
zey hobn gehert az ikh bin do in
in in dem derfl, in Kretshnef,
hobn zey ongehoybn mikh tsu zukhn,
ikh bin an oysgevizener, ikh hob nisht keyn rekht tsurik tsu kumen.
ANYWAY,
m- mir, vu mir hobn gevoynt,
iz gevezn tsvey yidn
vos zey hobn gevoynt
bit- bay d-
tsvishn di goyim,
iz geven undzer shtub,
un nokh a shtub, a gevelbl, a yid hot gehat aza gesheftl,
un mayn tate hot gevoynt
dortn BECAUSE er hot opgekoyft
dey shtub,
s'iz gevezn a SCHOOL,
un er hot gehat gelt hot er opgekoyft di shtub un mir hobn gevoynt
fun di SCHOOL gemakht
a shtub un mir hobn dortn gevoynt
un di goyim hobn mikh shtark lib gehat.
fun mayn dorf.
un di POLICE hobn
hobn gevolt nor mikh khapn un zey veln mikh tsurik firn, ikh hobn nisht keyn rekht tsu zayn
dort.
vos hot pasirt?
vifl mol di POLICE zen- geven in Siget,
un
zey hobn gedarft kumen keyn Kretshnef, s'iz geven akht kilometer,
un zenen gekumen
UNK
fun MIKEF keyn Kretshnef
un azoy.
un den iz ongekumen azoy.
vifl mol zenen gekumen arayn in dorf, zey hobn mikh gezukht,
un az ikh bin gevezn afile lebn di goyim un zey hobn gezogt,
"du kenst
Shoni Erps?"
"NO."
un zey hobn gezen az ikh bin do, SO I MEAN, di goyim hobn gevust, oder
ikh hob ge- demolts,
bin tsurikgekumen un ikh bin geven aza,
vi azoy me zogt, a FAKER, azoy,
az ikh hob
geTRYt far di goyim tsu krign naft,
tsuker,
far broyt, zey hobn nisht gehat vos tsu esn un ikh hob gemakht gesheftn un ikh hob dos
arayngebrengt in dorf un zey hobn gehaltn fun mir.
ikh bin alt geven demolts nayntsn yor,
un ikh hob gehat di makht,
ikh hob gebrengt
un ikh hob geton ales.
un di babe
un hob
oyfgehaltn di babe mitn zeyde, der zeyde iz gevezn zeyer krank,
un ikh hob gez-
geTRYt tsu tun vos ikh hob gekent.
un ongegangen,
un me hot mikh gezukht
tsvey yor, di zhandarn, di POLICE, zoln mir khapn.
un zey hobn mikh nisht gekent khapn, ikh bin geven oyf yedn
shtaln-boydem, vu s- veyst vos se heyst a shtaln-boydem?
vu me leygt hey, se do
azelkhe UNK
un
ikh hob,
a sakh mol, ikh hob nisht gekent shlofn in keyn shtub, me hot mikh moyre gehat az
me vet mir khapn in der shtub veln zey oykhet zayn UNK
oyf tsores.
nor ALRIGHT zey hobn mikh nisht gekent khapn.
eyn mol in a rosheshone
BEFORE der zeyde iz geshtorbn,
u- un dos iz gevezn
in tsvey un fertsiker yor,
un z-
ikh hob geshlofn
rosheshone bay nakht bay di,
bay der zeyde, bay di babe,
un ikh veys nisht vi azoy vos zey hobn getrakht az mistam azoy tsu tun,
un zenen gekumen bay nakht
fir a zeyger in der fri,
un ikh hob geshlofn oyf aza COUCH,
un
in eyn zayt iz geven a gortn, veyst vos heyst a gortn?
a, a
feld,
un a- iz geven a
aza tsimer, a WINDOW,
a YOU KNOW,
a fentster
ye
un
ikh ze epes di zhandarn di,
di POLICE, di ungarishe, hobn gehat
federn oyfn kop,
zey hobn getrogn a hitl mit federn oyfn kop,
un ikh tu a kuk bay di WINDOW
az di zhandarn zenen
in droysn.
oder zey hobn nisht gevust az ikh ken aroys,
vel mir zogn, ikh hob a WINDOW dortn, s'iz geven ofn der WINDOW.
ven ikh hob zey derzen
bin ikh aklofn nor mit di unter-hoyzn,
ah aklofn oyf di di gorter, oyf di gertner,
un gelofn un gelofn biz ven ikh bin ongekumen tsun a yid,
hot er geheysn Arn Hans,
un
er hot gehat beheymes in der shtal,
un ikh bin gekumen naket ahin, er iz gegangen gebn di beheymes esn,
un er hot mikh derzen dortn.
"Shoni! vos tustu do?!"
zog ikh
azoy un azoy vos hot pasirt, ikh bin aklofn,
un er hot mir shoyn gebrengt a por hoyzn mit a SHIRT un mit a dos un er hot mir gegebn ontsutun
un er hot gezogt, ikh hob moyre zolst shteyn do, bin ikh avek ergets andersh
vos zol ikh zikh, zol aykh dertseyln az
in dem
rosheshone iz geven an iberkerenish bayn undz in dorf,
az me hot avekgenumen di babe,
mitn zeyde,
mit di s- mame's shvester,
vos zi iz in Yisroel nokh, zi lebt
dos iz geven in tsvey un fertsik?
in tsvey un fertsik.
un me hot zey genumen, me hot zey geshlogn,
un zi hot gehat
di mame's
bruder's vayb hot gevoynt mit zey
un zi iz gevezn
fun an ander dorf, aroyftsir, ikh veys, mit fertsik kilometer,
un zi hot geshrign, far eyn mentsh darf men UNK geyn avekfirn nayn andere?
un zi hot geshrign oyf der gas in der gas,
un mentshn hobn ge-
o- dos gantse dorf ro- rosheshone iz oyf geven mit mir.
bin aklofn, di zhandarn hobn gezogt,
m- zol mikh,
vu bin ikh?
un den iz men gekumen shrayen nokh fir a zeyger nokh mitog,
az di zhandarn zenen shoyn avek,
di POLICE zenen shoyn avek tsurik keyn Siget,
un ikh zol aroyskumen,
az ikh zol kumen epes esn.
un azoy bin ikh aroysgekumen tsun an andern mentsh dortn,
un er hot mikh arayngenumen un er hot mikh gegebn tsu esn,
un
s- vos iz gevezn,
me hot zey aroysgelozt,
un me hot vayter ongegangen mikh zukhn,
oder ven me hot mikh gezukht ale mol di goyim hobn mikh nisht oyfgegebn.
zey hobn gevust az ikh breng parnose far zey, nisht, in dorf,
un ikh bin ongegangen
biz nayntsn dray un fertsik.
dray un fertsiker yor hot men mir genumen
in MUNKA-SAZE, deys hot geheysn tsu di tsvangs-arbet,
di ungarn hobn genumen ts-
me zol geyn in militer un ikh hob sh-
m- in der yorn bin ikh shoyn geven eyn un tsvontsik yor,
hob ikh gedarft geyn
in, in militer,
vos hob ikh geton?
ikh hob gezen se toyg nisht,
hob ikh zikh gegangen meldn ikh vil geyn in militer,
tsu di ungarn.
un
me iz gekumen, ikh hob zikh gemoldn,
un der, vos hot geton,
der zhandarn vos hobn mikh gezukht un ikh bin gekumen
un ikh hob gezogt, dos iz Shoni Erps,
hobn zikh zey nisht gelozt gleybn, zogt, zogn azoy tsu mir,
az du host gekent dikh bahaltn far tsvey yor far undz un me hot dikh nisht gekhapt,
loz, lomir dikh geyn in militer arayn.
un me hot mikh gelozt geyn in militer in dray un fertsiker yor.
velkhe monat?
in oktober.
un
demolts zenen di bobe,
di bobe iz nokh geven in Kretshnef?
gelebt, ye
di bobe hot nokh gelebt,
un di
un
BEFORE ikh bin gegangen in militer
iz geshtorbn der zeyde.
der zeyde iz geshtorbn
I THINK, ikh vil nisht zogn keyn,
in o- in oygust.
iz mayn zeyde geshtorbn in dray un fertsiker yor.
ikh gedenk nisht in vosere tog, nor ikh veys er iz geshtorbn in dray un fertsikn yor.
un den bin ikh avek in militer
un ikh hob zey nokh gezen eyn mol,
ikh bin gekumen fun militer bahaltn
ikh zol zey nokh zen,
un ikh hob zey nokh gezen un den
in fir un fertsiker hot men zey avekgenumen keyn
ah keyn AUSCHWITZ. un ikh bin geblibn
bay di ungarishn militer.
un bin gevezn tsen monatn,
un den zenen arayngekumen shoyn
bist geven,
lomir tsurikgeyn tsu OCTOBER.
me hot dikh
genumen in militer arayn,
vu hot men dikh genumen?
keyn TASNAD, se hot geheysn Ungarn, I MEAN,
un se iz gevezn Ungarn.
TASNAD, YEAH.
ahin hot mikh genumen un dortn bin ikh gevezn,
me hot undz gefirt fun eyn plats oyfn andern. me iz nisht geshtanen oyf eyn plats
iz geven a sakh yidn?
?
s'iz geven dort a sakh yidn?
nor yidn.
in di ungarishe militer?
dey vos mir zenen gevezn
zenen geven nor yidn.
vos me hot undz genumen.
yo
nisht fun k- fun undzer dorf aleyn,
fun a sakh
pletser,
un mir zenen mir gevezn lomir zogn a,
s'iz geven a sakh yidn,
me hot gedarft trogn a band,
YOU KNOW,
di ungarn
az du bist a yid.
un azoy iz ongegangen mit, mir hobn gedarft makhn
di
di griber far di militer zoln geyn kenen shisn, YOU KNOW, mir hobn gedarft dos zayn in FRONT,
mir hobn nisht gehat keyn gever.
m- undz hot men nisht gegebn keyn gever, me hot undz nisht tsugelozt mit keyn gever.
BECAUSE bist a yid.
nu
un den iz ongekumen di tsayt
vosern arbet hot ets gemakht?
bloyz
gribn?
gribn, ye.
un den hot men undz ge- geheysn, eyn, tsvey monatn,
di telefon shtangen,
oykhet
tsu
tsu arbetn dortn tsu PAINTn mit di ale zakhn,
ye, dey tsvey zakhn vos mir hobn geto-,
NOTHING ELSE.
un den
in nayntsn fir un fertsik in ak-
vart a minut, lomir fregn,
me hot ets gegebn ts-
me hot ets gegebn tsu esn genug?
ye.
me hot gegebn esn, ye.
az nisht hot men nisht gekent arbetn.
me hot gegebn esn, oder nisht di di FANCY esekhtser,
nor hot me hot gegebn, ye.
s'iz geven genug
ye.
⟨ABOUT⟩ ye.
in nayntsn, ye, un den in nayntsn fir un fertsik
in OCTOBER,
hot mir gezogt az
di rumener kumen in eyn zayt
undz ze'mir geven oykh shoyn in TASNAD,
tsurikgekumen,
un un di rusn zenen oyf eyn zayt, di milkhome iz OVER,
un
un fartik.
un vos hot
pasirt? az ven di milkhome iz gevezn
fartik in fir un fertsik
in OCTOBER dem nayntn, THAT TIME,
bin ikh gegangen
tsurik aheym keyn Kretshnef,
ALRIGHT oykhet zikh,
hob ikh zikh geplogt
nokh mit dray yinglekh
un gegangen, s'iz gevezn a,
fun dortn biz tsun undz aheym a
a tsvey hundert un
f- kilometer,
hot zikh genumen a
dray teg biz ven mir ongekumen aheym,
oyf a vogn geforn, aher ahin, nor az mir ze'mir ongekumen.
undz ze'mir aheymgekumen
etlekhe yinglekh un den
hot men gehert az
me kumt aheym fun
fun Oyshvits, s'iz geblibn a por mentshn,
un ikh hob es nisht gelozt gleybn,
deys hot men ersht gehert
in november.
un take se iz ongekumen di ershte
fir meydlekh aheym
keyn
ets hots gevust epes fun AUSCHWITZ?
mir, me hot, koydem hobn mir nisht gevu-
host gehert epes?
gornisht gehert un den
mit mit tsvey monatn shpeter hobn mir gehert
az s'iz geblibn a bisl mentshn vos zenen gegangen
tsu di tsvangs-arbet, vos me hot zey genumen, mayn vayb, azoy vi andere,
un azoy iz aheymgekumen
epes a
zeks meydlekh fun eyn plats,
un den iz aheymgekumen a
por andere yinglekh vos zenen gevezn baym militer bay di ungarn,
un
mir hobn zikh tsuzamgenumen in eyn shtub a por un nokh in a shtub a por un azoy hot men gelebt
far a bisl un oder vos den,
di goyim zenen STILL gevezn antisemitn,
zey hobn dikh nisht gelozt makhn
keyn lebn, zenen ongegangen mit shlekhtikeyt.
vos
azelkhe tsores az me iz gegangen bay nakht az du bist gegangen shlofn zenen zey gegangen
un zey hobn
zikh arayngebrokhn, aroysgenumen e- di zakhn durkhn fentster un me hot aroysgenumen,
se hot, iz geven zeyer a sakh tsores, afile nokh dem oykhet,
oder vos me hot geton, me iz gezesn a bisl tsurik in dem dorf, lebn Kretshnef,
un me iz zikh tseforn,
velkhe zenen geblibn lebn.
du host nokh gevart tsu zen mishpokhe?
ye, oder s'iz nisht geven keyn sakh vos zenen tsurikgekumen.
fun
fun CERTAIN,
fun CERTAIN FAMILIES iz dokh nisht geblibn keyn eyns nisht.
se do, me zogt bay undz iz gevezn
a tsvey hundert un fertsik FAMILIES,
iz nisht geblibn
fun
fun hundert fuftsik iz nisht geblibn keyn eyn mentsh.
hundert fuftsik FAMILIES.
fun SOME OF THEM velkhe zenen shoyn geven eltere, a bisl eltere iz geblibn dortn eyner, dortn tsvey, YOU KNOW,
fun u- fun u- fun undzer dorf
vos iz geblibn
nokh der milkhome fun tsvelef hundert tsvontsik mentshn
iz geblibn bay tsvey hundert.
vos zey hobn zikh geratevet,
fun AUSCHWITZ, vos zey hobn ge-
me hot genumen tsu der arbet un velkhe zenen geven
in MUNKA-SAZAt, in, in di ungarishe militer.
dey zenen geblibn lebn.
oder nebekh azoy oykh shoyn bald nisht do gornisht.
se yedes mol hert men eyner, nu, ALRIGHT, me vert elter.
me iz a sakh krank gevorn ze'mir,
azoy fil
krank gevorn nokhn bafrayen hobn zikh tsugekhapt
un zey hobn gegesn
YOU KNOW, me iz geven oysgedart, hungerik,
UNK
zenen oysgeshtorbn shtark a sakh.
vos iz nokh t- eyn tog gefelt.
ven zey esn nisht di ale zakhn, vet nokh geblibn a sheyne bisl lebn.
se hot der,
ikh hob gehert zey hobn dertseylt. ikh bin nisht geven in lager,
ikh bin gevezn bay dem ungarishn militer.
demolts hob ikh es nisht gezen.
nor
vos mayn vayb dertseylt vos zi hot mitgemakht,
zi iz gevezn a meydl fun zibetsn yor ven me hot zi avekgenumen dakht zikh mir, SOMETHING LIKE THA. oder
zi hot oykhet gehat
a dortn a shvester b- geshtorbn
dort mit dray tog
BEFORE zi iz bafrayt gevorn.
un eyner iz geven in di SEWER, geblibn lebn.
vi hobn oysgezen
di mentshn vos zenen tsurikgekumen
fun vu?
tsun
tsu dayn
dorf?
di mentshn, vos zenen tsurikgekumen vi hobn zey oysgezen?
zenen tsurikgekumen, zey,
nisht shlekht. I MEAN, SOME OF THEM, zey zenen, YOU KNOW, zenen zikh tsu zikh gekumen, se hot genumen a
por vokhn un
un bislekh zenen gevorn ALRIGHT. ye, s'iz geven gut.