MR BIRMAN TAPE TWO.
zog mir, ven hostu
ven hostu
gefilt az se toysht zikh in lebn
in Varshe?
dos lebn in Varshe vi azoy se iz tsugegangen?
NO, ven ho- ven hot es ongehoybt tsu endern zikh?
oyf shlekhts, yo.
oyf shlekhts. ven bist- ven hostu gehert FROM Hitlern?
fun di kritsn.
yo, dos iz geven ven,
zey zenen frier UNK gevezn azoy simpatish tsu yidn,
zey hobn gemakht RÓŻNE bilbulim a sakh mol,
un nor ven er, ven Hitler iz gekumen tsu der makht in dray un draysikstn yor,
hot zikh ongehoybn
zeyer a groyse propagande gegn yidn, veyst dokh yeder eyner veyst fun derfun,
un di kristn zenen gevorn meyn antisemitish vi friert.
RÓŻNE khazerayen. dos regirung hot shoyn ongehoybn tsu zayn kegn yidn.
me hot shoyn ge- me hot shoyn avekgezetst zikh blokirt
gevelber, yidishe, in kristlekhn gegnt, me zol nisht araynlozn keyn sokhrim koyfn.
vayl in yidishn gegnt iz nisht geven azoy dos far derfar
s- un in kristlekhn gegnt iz geven zeyer a sakh yidishe gesheftn,
hobn zey, ikh veys nisht vi dos, ikh gedenk nisht vi azoy zey hobn gemakht,
in poylish iz do aza vort, vi zey hobn nisht arayngelozt
keyn k- koynim in gevelber.
in gantsn un zey hobn gemuzt likvidirn, se geven aroysgegebn iz gevorn aza,
di demolt hot gepanevet di Endetsye,
dos iz geven a rekhte partey,
dos iz geven an antisemitishe partey,
un tsvishn di regirungs-layt iz geven azelkhe antisemitn oykh.
nemen a bayshpil di p-
di di eyner fun di regirungs,
Pristarove. Pristarove hot aroysgegebn
az me tor nisht shekhtn.
gepaslt di shkhite bay yidn.
RÓŻNE
bilbulim hot men a- RÓŻNE dos hot men aroysgegebn,
tsu di yidn, zenen geven zeyer shlekht far di yidn ven zey zenen gekumen
tsu di makht. un se geven a sakh antdekes
vos zenen geven in regirung un zey hobn gehat a bisele a shaykhes
fun di doytshn.
ikh gleybn se geven efsher folks-doytshn vos hobn gevoynt in Poyln,
un zey hobn gehert a mol,
un se se, dos regirung iz gevorn oykhet antisemitish. azoy dos iz geven dos ergste vayl me hot nisht gekent.
me hot nisht gekent kegn regirung kemfn,
me hot aroysgegebn bafeln un me iz gegangen aroys,
me hot gevolt geyn oyf a PICTURE, ikh hob dos baygelebt,
bin aroysgegangen far a PICTURE zeen,
in kristlekhn gegnt arayn, se geven a printsipele gas,
oyf Marshal Kofski gas,
geven an elegante gas,
un me iz zikh gegangen tsu fus.
hob ikh ba- hob ikh bamerkt vi a gantse
demonstratsye
in di hunderter, kritsn,
geyen, beyde zaytn,
mit politsey,
me zol, nisht, me zol zey hitn, me zol zey hitn,
az zey zoln nisht onfaln, se geven a bafel
az demonstrirn meg men kegn yidn, nor nisht shlogn.
dos iz geven fun regirung.
un zey zenen gegangen, ikh bin mir gegangen oyf dem trotuar, oyf dem,
un un un zey zenen gegangen, zey hobn oyfgerufn, azelkhe verter oysgerufn,
"a toyt di yidn,"
"yidn keyn PALESTINE, ets hot nisht do keyn ort,"
RÓŻNE khazerishe verter,
un di politsey iz gegangen, me hot gornisht geredt.
ikh hob zikh koym derkrign, ikh bin arayn tsvishn a oyto, ikh hob mikh derkrign tsum PICTURE.
se oykhet geven oyf di oyf di,
vayl far di antdekes iz geven dos rov studentn,
fun UNIVERSITY,
un vi azoy vi geven in UNIVERSITY iz oykhet geven, hobn zey aroysgegebn
a bafel, nisht a bafel, aza
ORDER,
az zey zoln zitsn yidn bazunder, studentn,
un kristn bazunder, se kumt do for azoy vi in a frume shul,
az di vayber zitsn bazunder un di froyen zitsn bazunder.
hot men zey opgezundert. un se geven zeyer HARD,
zeyer shlekht, zeyer shver arayntsubakumen zikh in UNIVERSITY,
zey hobn gemakht zeyer shverikeytn.
ober di vos zenen geven in UNIVERSITY, zey hobn gemuzt zitsn bazunder.
dos iz geven eyn zakh, ven zey zenen aroys fun UNIVERSITY,
iz gevorn a geshleg.
un zenen ongefaln, vayl in UNIVERSITY hobn zey nisht gevolt makhn dos,
un zenen aroys,
dos iz forgekumen oft.
azoy se geven zeyer shver tsu lebn.
oyb oyb oyb e- der vos hot nokh badorfn geyn in kristlekhn gegnt, er hot gevoynt in kristlekhn gegnt,
iz geven zeyer shver, zenen zey ongefaln.
azoy der antisemitizm hot zikh zeyer a sakh
geendert oyf shlekhts far di yidn.
vos host ir geklert in di zelbe tsayt?
vos me hot geklert? az se shlekht! koydem hot men gehert nayesn fun Doytshland,
me hot shoyn ge- me hot shoyn gevust fun MEIN KAMPF, dem bukh,
un vos vos vos zey trakhtn tsu tuen,
azoy az se geven zeyer a shvere,
me iz geven nisht nisht
ruik, iz men geven.
me hot gevust se vet epes pasirn.
vayl zey zenen nisht gegangen bloyz keyn Poyln der propagande, zey zenen gegangen iberal, gants EUROPE,
azoy az me hot gevust fun ale khazerayen vos
er hot nisht a- aroysgevizn, ober dernokh iz er forgekumen shoyn in Doytshland,
host dokh mistam gehert
vos zey hobn
in di di nakht,
vi nokh hot es geheysn, ven zey hobn geharget eynem in Frankraykh,
a diplomat?
Krishtl, Krishtl Nakht.
di Kristl Nakht, vos dort hot pasirt veysn dokh ale.
azoy az me hot shoyn gevust az se iz a khurbn.
az se nisht gut.
ir host hot prubirt tsu
loyfn avek fun Varshe, OR geyn oyf a andere ort?
neyn.
neyn, ge- neyn, ikh hob ge- dortn vu ikh bin geven dortn, ikh bin gevoynt.
ikh hob ersht prubirt ven ikh hob geheyrat,
bin ikh gevoynt in kristlekhn gegnt.
kenst mir zogn far vos du host prubirt tsu,
far vos vayl di, vayl di,
geyn oyf a andere ort OR a andere land?
vayl UNK.
vayl me iz dort geboyrn gevorn, di yidn, me iz geven azoy
tsu di dire ge⟨UNK⟩, se geven a kleyne dire, ober me iz geven tsugevoynt.
ven se geven dos andere me hot zikh nisht gekent erloybn tsien ahin aher, vayl der bruder
volt geblibn in dire, ikh volt badorfn hobn frish gelt oyf an andere dire,
geven shver.
azoy me hot gemuzt zikh ale
kvetshn zikh in di dire, mit a varshtat, mit
azoy az se,
un ven du host gehert az di
va- se tut zikh tsvishn di yidn un di polakn un di daytshn kumen,
keyner hot nisht geklert tsu loyfn avek?
neyn, ikh vel dir zogn far vos,
oyf a andere ort?
se geven shoyn aza krizis,
spetsyel in poylishn,
heyst es in yidishn, SORRY,
az di se do a sakh mentshn vos hobn shoyn gebetn oyf a krig,
vayl der hunger se gevorn groys,
keyn arbet iz shoyn nisht geven,
se geven zeyer shlekht far di krig, hart far di krig,
un di di di di der regirung hot nisht keyn shum
yid arayngelozt oyf keyn
regirungs-ort,
dos iz oysgeshlosn.
in gants Varshe iz geven eyn yid
vos me hot arayngenumen, vayl der Bund hot oysgearbet,
der Bund hot gehat a groys vort in in in Poyln.
un hot er oysgearbet me zol khotshik eyn yid arayn nemen, hot men dem yid gegebn dem ergstn postn.
vos iz geven dem ergstn postn?
er zol avekshteln
LINES sh- tram,
avekshteln ven a tram darf arayndreyen
zol er ibertoyshn di di LINE.
iz er geshtanen oyf undzer gas, gedenk ikh, in a UNK,
dos iz geven zayn arbet. dos iz koym hot der Bund aroysgearbet me zol eyn yid tsunemen in gants Poyln.
un in di fabrikn?
iz geven absolut. nisht nisht in keyn regirungs-fabrik iz nishto vos tsu redn.
in a private fabrik?
neyn oykhet nisht. zey hobn, dos rov hot men zikh geskupyet,
me hot zikh tsu- alts in yidishn gegnt iz geven
kleyne fabriklekh, gresere fabriklekh,
azoy dos rov hot men di yidn zikh gehaltn tsvishn yidn vayl me hot gevust mit vemen me geyt,
mit vemen me hot tsu handlen.
azoy az se geven a shver shtikl lebn.
her Birman,
vos gedenkst ir FROM
FROM nayn un draysik, FROM september?
ven di krig iz oysgebrokhn?
nayn un dra-
di krig iz aroysgebrokhn
hobn di doytshn
gefirt a sistem krig in Poyln,
un zey hobn nisht arayn mit keyn militer, gekemft mit militer,
mit poylishe militer. zey hobn gelozt ru
dos militer,
un zey ongenumen a sistem
fun flug-tsoyges, veyst dokh.
di Mesershmit hobn zey geheysn, zey hobn zeyer
geven azoy fil hobn zey geven organizirt, zey hobn gehat azoy fil di
Mesershmit zeyer eroplanen, bombe eroplanen,
un farshteyt zikh zenen arayn, koydem hobn zey
militerishe pozitsyes tsehakt,
un zey zenen arayn in yidishn gegnt, UNK vayl zem- zenen mir yidn, undz hobn nisht gehat keyn shum militerishe pozitsyes.
un vayl undz zenen mir yidn un zey hobn gevu- zey hobn tsehakt hayzer.
un di mentshn zenen gevorn farshit unter di hayzer.
un zey hobn geflegt arayngeyn spetsyel, vayl zey hobn gevust
zeyer a sakh, groyse teyl yidn iz geven frum, me hot gegloybt
oyf azoy fil in got,
efsher vet vet men arayngeyn in a shul arayn
ale tsuzamen, me vet zikh
ef- in a a shul a- efsher vet er efsher nisht hakn.
oder oder in a CHURCH
hobn zikh kristn oysbahaltn arayn.
vayl zey hobn zeyer a sakh hayzer tseklapt.
mentshn zenen gelign, se shoyn demolt geven geboyt bunkers,
in akht in akht n- neyn, nayn un draysikstn yor hobn,
me hot zikh gerakht oyf a krig.
hobn mentshn shoyn geboyt
bunkers unter di hayzer.
un dos iz geven a toyt far di mentshn, vayl di hayzer hobn farshit di bunkers.
un se nisht keyn aroysgang, me hot badorfn di mentshn vos zenen geblibn lebn
aropnemen di ale
farshitekhtser un aroysbakumen...
geven mentshn farshit, shoyn geven geharget.
un di shul hobn zey gehakt vayl zey hobn gevust dortn
kloybn zikh tsunoyf yidn.
un dortn hobn zey gute UNK tsu klapn.
azoy az zey hobn gemakht a shtikl khurbn eyder zey zenen arayn dos militer.
ikh hob zey gezen arayn marsharirn,
ikh bin shoyn demolt dort geven, vayl ikh hob shoyn gehat
geheyrat, dos iz geven in
hart efsher a yor far di krig.
hob ikh mir shoyn geven in kristlekhn vayl ikh hob shoyn nisht do gevolt mit di froy.
a a a sekunde, vi hot di vayb geheyst?
di vayb hot geheysn, in poylishn, Ruta hob ikh ir gerufn.
geheysn.
Ruta, efsher hot zi geheysn Rokhele.
ken zayn der tate
hot ir gerufn Rokhele. undz in gas tsvishn
kolegn un un meydlekh hot men zikh gerufn Ruta.
Ruta un fun heym hot zi geheysn Zakol.
azoy Ruta Zakol.
geven a yung meydl nokh,
tsvey un tsvontsik, dray un tsvontsik yor.
un vi hostu,
neyn nokh un vintsiker nokh, zi iz geven a yunge meydl.
vi hostu ir,
heyst es sh-
kenen gelernt?
ikh vil,
bite?
kenst mir zogn vi du host getrofn dayn ershtn vayb?
ts- tsvishn tsvishn kolegn ko- un meydlekh.
me hot zikh farlibt, azoy vi dos heyst der yugnt, ikh bin alt geven etlekhe un tsvontsik, dos meydl iz geven zeyer a sheyn meydl,
hot men zikh beyde farlibt un me hot geheyrat, nokh a gevise tsayt, shoyn normal.
vi lang bistu geganen mit ir?
oh! yorn!
far di khasene?
yorn UNK, yo far di khasene,
un me iz gegangen mit di yinglekh mit di kolegn tsuzamen mit eyn meydl,
nor zi hot zikh gehaltn mit mir, ikh mit ir, ober me iz gegangen ale farbrengen tsuzamen.
yinglekh hobn zikh gehat zeyere meydlekh, azoy az me
geven gantsn epes andersh.
un vos far a heym iz zi,
un zi iz oykhet geven fun zeyer a frume heym.
fun vu zi shtamt?
zeyer a frume, der foter iz dort geven zeyer frum,
di muter iz geven frum,
ikh hob ongehoybn shoyn arayntsukumen in shtub arayn, nokh far di khasene,
zey hobn mikh shoyn gekent, zey hobn mikh zeyer gintsik ge- oyfgenumen,
azoy az ikh bin shoyn gevorn azoy vi
halb halb man, halb,
un un vos hot zi getun far parnose, far lebn?
ver?
Ruta.
Ruta zi iz geven
zi hot gemakht damen-hitn.
un di se geven zeyer modish
in Poyln, du veyst shoyn nisht dayne tsaytn,
di modish froyen zenen gegangen hitn.
un zi hot aroys gearbet, zi hot zeyer sheyn fardint,
un zi iz geven di modelke, vos zi zi hot gemakht di UNK veyst dokh der
der STYLE fun hut, azoy az me hot ir
zeyer vilik gevolt haltn, zi hot gants sheyn fardint,
azoy ikh hob fardint bazunder, zi ba- me hot zikh gekent
tsuzamen lebn.
kenst mir fartseyln vi di khasene iz geven?
oh di khasene iz forgekumen azoy az ikh hob shoyn nisht gehat nisht dem tatn, nisht dem mamen.
iz forgekumen bay bay di bay di bay dem
tsuku-, bay di froy vos ikh gey khasene hobn,
bay ir eltern in shtub,
un der gantser firer fun di khasene, aynordenen di khasene,
iz geven der shvoger, mayn shvester's man.
er iz, zey zenen geven di eltste in shtub un zey hobn gegebn
IDEAS vi azoy ven vos ayntsufirn.
un se forgekumen di khasene iz forgekumen in a
in a khasene zal.
nor di oyfname, di frierdike
adurkh redn zikh, a mol hot men gevolt nemen, veyst dokh, nadn,
hot der shvoger ongehoybn epes tsu fregn zikh vi es zet oys der materyele zayt,
azoy iz tsugegangen der dem, zey hobn zikh derredt,
un me hot gemakht in a zal, a spetsyeln zal fun khasenes, se iz geven a yidishn zal, geven
zeyer a sakh in Varshe,
un me hot khasene geven zeyer a sheyne khasene.
vifl mentshn geven?
oh, geven zeyer a sakh mentshn farbetn, ikh hob gehat azoy fil bakante, un zey hobn gehat
un un fun der mishpokhe tsad iz geven zeyer a sakh.
fuftsik?
zeyer a, bite?
vifl, fuftsik mentshn?
oh se geven mer, se geven a groyse zal mit mentshn gepakt,
geven a groy- ikh hob gehat a noente mishpokhe,
bay a zibetsik perzon, feters un un
un dos un
un mumes, un zey hobn mitgehat kinder un di kinder gehat kinder,
azoy az se geven a groyse mishpokhe.
gedenkst ver der rov iz geven, vos hot gemakht di khupe?
neyn.
gedenkst nisht.
farshteyt zikh se geven a rov,
ikh gedenk nisht dem rov.
vos iz geven tsu esn?
fun kol tov.
azoy vi a khasene.
me hot getantst?
getantst, avade, iz geven a orkester, muzik,
mener un froyen bazunder OR tsuzamen?
neyn.
dos iz nisht geven.
vos?
efsher ven der f- neyn, se se nisht forgekumen azelkhe khasenes,
az froyen zoln zitsn bazunder, mener bazunder.
ikh ge-
ikh veys nisht, ikh bin nisht efsher geven oyf azoy fil khasenes, ikh bin geven oyf khasenes,
hob ikh nisht bamerkt az me zol opteyln froyen, se nisht keyn shul,
az me zol opteyln, nor froyen un mener hobn getantst tsuzamen, vi azoy ken men opteyln
froyen fun mener avek?
farshteyst? azoy iz tsugegangen
di khasene, iz geven zeyer sheyn, nokh dem ho'mir zikh gedungen
oysern, oyser dem yidishn gegnt,
ort, keyn groyse dire hob ikh mir nisht gekent erloybn, hob ikh mir gedungen
eyn tsimer dervayl,
a groysn tsimer,
un mit banitsn di kokh un andere zakhn.,
iber a gevise yidishe familye in kristlekhn gegnt.
far vos hot men dortn arayn? vayl di eltern hobn gevoynt in di gas, zi hot gevolt dortn me zol voynen lebn di eltern.
zey hobn gevoynt in numer
numer zeks un undz hobn gevoynt numer finef.
di numern fun di hayzer.
farshteyst, vayl zi hot gevolt me hot gekent ale mol arayngeyn tsu di eltern zen vos zey makhn.
vi lang bistu geven farheyrat ven di krig iz oysgebrokhn?
tsvey yor tsayt, fil veynik.
un ven hot ven hot di lebn zikh geendert in a
in a groysn veg?
dos iz ven di krig hot oysgebrokhn. nokh di krig iz shoyn geven
ven di doytshn zenen arayn, me hot shoyn ongehoybn
yogn mentshn, khapn tsu arbet oyf der gas,
zenen zey arayn mit
mit ka- mit di BUSn, vi nokh heysn zey, di VANS,
un un gekhapt oyf RÓŻNE aleyn militerishe pozitsyes, zey hobn dokh ibergenumen
ale militerishe pozitsyes,
un me hot badorfn arbetn.
badorfn vey- aroplodn fun di fun di TRUCKS,
RÓŻNEerlay zakhn, hobn zey nor gekhapt arayn in yidishn gegnt arayn,
un zey hobn gemakht dos heyst in poylish a LAPANKE,
a khaperay,
un ver se iz untergekumen, vemen zey hobn gekhapt, me khapt, veyst dokh zey zenen ongekumen
tsu khapn, nemen di mentshn arayn in di toyern arayn,
bahaltn zikh, vemen me hot gekent khapn hobn zey gekhapt.
dos iz geven a tog teglekhe zakh.
vayl zey hobn genug arbet az mentshn zoln a- yidn zoln arbetn.
un nokh dem vayter alts forgekumen shoyn
di roybers hobn shoyn arayn in di gesheftn arayn,
un zey hobn shoyn tsugenumen
vi nokh heyst es, VALUABLE zakhn,
se geven a groyser gegnt, a gantse gas
iz geven, a gantse gas, ikh gedenk nisht vi nokh se heyst, nisht vayt fun KRASHISKE plats,
iz geven a gantse gas fun futervarg.
zeyer tayere futers, dos hot alts gehert tsu yidn.
der gantser iz geven a yidishe handls-gas.
dos hot gehert, un zey zenen tsugekumen mit
mit BUSn, mit TRUCKn,
un zey hobn, me hot gesh- -khapt di yidn,
az me zol di ale futervarg aroyslodeven arayn tsu zey.
zey dos un zey hobn ongefangen shoyn tsu rabirn,
un di hunger dos iz geven groys, se iz shoyn nisht geven dos lebn me zol kenen bakumen dos vos me hot gevolt,
afilek far dem raykhern iz shoyn oykhet geven shver.
di ershte tsaytn ikh bin dakht zikh, loyt vi ikh gedenk,
hot men gegebn oyf kartn,
epes broyt tsugeteylt.
un se oykhet geven shoyn
di broyt iz nisht geven genug,
me hot tsugehungert, dos iz geven di ershte tsayt.
un ikh bin oft gekhapt gevorn for ar- vayl ikh bin ge-
bin geven dos rov in gas,
far vos, vayl ikh hob nokh gehat a bisl iberblaybekhts
fun dem KNITTING,
iz
der KNITTING
ayn vort ken men tsurik tsurik tsurik
far derfar ikh hob shoyn ibergenumen
dem dem der teyl fun,
iz geven tsvey, iz geven a kleyn varshtatl, tsvey mashinen,
un di mashinen hobn oysgearbet, un ikh hob nokh gehat shoyn a
a lign a gevise STORE,
lign fun di dos, ven di krig hot oysgebrokhn hot dokh gornisht gekent zikh bavegn,
azoy nokh dem
un me hot nokh demolt gekent geyn in kristlekhn gegnt arayn,
azoy me hot ongehoybn aroystsutrogn, iz di froy
di fro- heyst dos di
di froy hot genumen
ikh hob ir mitgetrogn se zol ir zayn laykhter,
arayn in kristlekhn gegnt arayn, zi hot oysgezen vi a kritsn, ir hot men nisht gekent derkenen az zi iz a yidishe,
un in kristlekhn gegnt iz zi geshtanen
un nokh ikh gedenk ir nokh bay a doytsishe
a doytshishn, zey hobn ibergenumen a gantse
teyl hayzer dortn,
un zey hobn di ale royberishe zakhn
hobn zey dos ibergefirt.
arayn zey hobn dos, zey hobn nakher dos iz gegangen keyn Doytshland fil veynik, vayl in Poyln hobn zey nisht gehaltn di ale zakhn.
un di UNK gesheftn, JEWELERY,
un se geven zeyer a sakh yidn, azoy az se iz geven a
a khurbn, zey hobn gemakht a tel fun di gesheftn.
zey hobn rabirt, me hot gornisht zogn keyn vidershtand, nisht keyn vort zogn ven me hot gekrign,
derkegn mir iz geven mayns a
a der vos hot gehat der eygntimer fun undzere
vu ikh hob gevoynt, zenen zey arayn dortn doytshn tsun im,
un zey hobn gezogt, ot baym rabirn, hobn zey im gezogt im,
hot der eygntimer im gezogt a doytsher a vort,
hot er azoy gekrign tsu shlogn
iz geferlekh.
azoy az se im shoyn mies gevorn dos lebn, hot farmakht dos gesheft,
er hot gezen se iz shoyn a
se iz shoyn a
a anarkhye, veyst se shoyn geferlekh.
yo, un di doytshn hobn azoy gefirt di aktsye a lengere tsayt, der geto iz nokh geven nisht farmakht, se nokh nisht geven keyn geto,
geven me hot geboyt
yo dos, nakher hot men ongehoybn tsu boyen.
vent?
dos iz nor in f- f- in fertsikstn yor hobn zey ongehoybn
di nayn un draysiker iz men nokh bloyz gegangen
di di di hent, di HAND BANDS,
vi nokh hot es geheysn,
in in in yidishn,
oder oder in englishn ken men es zogn,
veyst dokh mitn mogn-doved.
un azoy az me iz aroysgekumen, dos hot dort undz geshtert aroys tsu geyn in kristlekhn gegnt arayn,
vayl me hot nisht getort on dem in gantsn
aroysgeyn a yid un az me hot im gekhapt hot men im gekent shisn.
dos hot er gemuzt trogn oyf der hant.
azoy az yeder hot yeder hot ge- ikh bin mir aroys mit UNK mit di zakhn,
a bisl farkoyfn di zakhn,
un un di froy hob ikh avekgeshtelt mit a
mit azelkhe SUITCASE, avek dortn lebn a doytshishn,
vu zey zenen ayngeshtanen, vos
di rab- vos ikh hob friert gezogt,
di rabirte zakhn vos zey hobn tsunoyf genumen.
un zi hot dortn oyfgeefnt di valizke, hot farkoyfn a bisl sveter, di doytshn hobn zeyer sheyn ge- gegebn tsu leyzn,
zey aleyn, arayn geyendik, un aroys geyendik,
far derfar hob ikh ir dortn avek geshtelt.
azoy un tog-teglekh nokh mitog bin ikh mir gekumen far nakht,
op op opnemen di di dos.
un azoy geyendik azoy tsu,
tsu tsu dem ort vu di froy iz geshtanen,
mit dem mit dem mit dem bisl
guts vos me hot gehat,
un hob ikh
hot men mir, hob ikh, hot a yid mir antkegn gekumen,
dos iz geven zeyer a printsepale gas, zeyer a,
Marshakovske gas, iz geven zeyer a raykhe gas.
iz mir a yid, ikh veys nisht vi azoy der yid iz mir kapoyer gekumen, veys ikh nisht,
a yid iz mir antkegn gekumen, ven ikh bin gegangen tsu der froy, un zogt mikh,
"reb yid,
dreyt aykh oys un geyt tsurik,
vayl me khapt oyf arbet."
hob ikh mikh oysgedreyt, ikh bin gegangen tsurik.
dervayl hobn di polakn
ongehoybn tsu shrayen, yude, yu- un zey hobn ongevizn di doytshn
az a yude geyt,
un me hot mikh nokhgeyogt, me hot geshrign ikh zol shteyn blaybn,
un ikh hob gemakht nisht visndik, ikh bin vayter gegangen,
un zenen unter gelofn, az zey zenen unter gelofn, me hot gekhapt, arayn in di
SHTO- SHTAROZA,
un dort iz geshtanen a last-oyto,
fun azoy fil ⟨fiter⟩varg.
un ikh bin gegangen, dos iz geven vinter tsayt, ikh bin gegangen ongetun
shoyn a a vinter mantl,
ikh vel dir bald dertseyln far vos dos hot pasirt, un vi azoy...
un me hot ongehoybn undz tsu yogn, tsu lodn,
un di di di di di magazinen zenen geven gants hoykh, oyfn tsveytn
shtok, me hot badorfn loyfn
ful mit futers oyf di pleytses,
un zey hobn geyogt, in di heykh me iz aroyf gekumen hot men geyogt vayter arop vos shneler
az me zol vayter lodn, dos iz geven aza geyogeray, fun untn iz geshtanen
doytshn un in di heykh doytshn.
un me hot ongehoybn tsu yogn.
un se hot gedoyert nisht lang, me hot im ge⟨UNK⟩,
un dervayl dos toyer iz gevorn farmakht,
me hot nisht keynem arayngelozt, vayl undz zenen, ikh bin geven mit nokh eynem gekhapt, nokh a yid.
un hot me, in toyer, du veyst nisht vi azoy di poylishe hayzer zenen gevorn geboyt, in toyer iz geven
aza fir-kantik fentsterl, nisht keyn
fentsterl, a lokh,
az der der der der hiter fun hoyf
zol kenen, az eyner hot gevolt
arayn kumen
a a lokator in hoyf arayn
hot er gegebn a klung, iz er aroys gekumen, hot er gekukt ver
shteyt, tsi se nisht keyn fremder, hot er im arayn gelozt, far derfar zog ikh
se geven a lokh in dem toyer
un hobn zikh ongehoybn tsunoyf tsu kloybn a bisl polyakn, me hot arayn gekukt vi azoy di yidn mordeven zikh,
far zey iz es geven dos beste fargenign,
tsu kukn oyf di khevre.
du kenst zikh forshteln, ikh bin arop,
shoyn opgelodevet in gantsn,
ikh bin geven, der
m- der vinter-mantl,
iz geven oysgeveykt fun fun fun shveys.
kenst zikh forshteln vi iz geven a yogeray arop un aroyf,
eyder me yogt arop aza dos.
un zey yogn mikh aroys, LAUF ⟨shrit⟩ shrayen zey fun dem toyer,
efn UNK zey yogn mikh aroys. ikh kum aroys in droysn aroys,
di froy loyft tsu mikh tsu un khapt mikh arum,
un di kristn zeen,
vos hot dos pasirt, a kristin khapt arum a
a JUDE a JUDE, ZHID?
hot zi ongehoybn tsu zey tsurik tsu entfern,
geshlogn hobn zey nisht.
nor me, zey hobn azoy ge- geredt oyf,
zey hobn azoy geshrign in poylishe shprakh oyf di yidn,
un zenen dergangen az zi iz mayns a froy, khotsh zi zet oys azoy vi a kristn.
un me hot zikh ayngepakt di, dos gantse, di hob un guts,
vos zi hot gegat tsum farkoyfn,
un me iz aheym gegangen.
vos hobn zey geshrign oyf dir?
nu avade PARSZEVE ZHIDE, ir veyst vos heyst PARSZEVE ZHIDE?
un UNK, a ru- in poylishn shprakh RÓŻNE
o- verter azoy, me ken nisht nokh zogn.
zey hobn zeyer a sakh khazerayen
geshrign oyf yidn.
un ZHIDE DO PALESTINA, dos iz geven a ofte dos,
me zol forn keyn PALESTINE, zey hobn gevolt poter vern dos bisl yidn,
ah geven,
dos iz geven zeyer a shlekhte tsayt.
yo un ikh bin tog-teglekh gekhapt gevorn oyf arbet,
vayl azoy a khuts dem
vos ikh hob shoyn oysfarkoyft
di ale, ikh hob shoyn nisht gehat vos tsu farkoyfn,
hob ikh mikh
iz nokh geven a kleyn fabrikele,
dort hot gearbet mayns a bakanter, vos zey hobn oysgearbet BATTARIES,
se kleyne TORCH, veyst dokh, BATTER-
bin ikh arayn tsu im, ikh hob gebetn az er zol zogn dem
dem mayster, dem dem,
az me zol mikh tsunemen.
hot er gezogt, un tsunemen tsu der arbet ken ikh dir nisht, un ikh ken dir nor gebn aroys
tsu farkoyfn.
zolst arum geyn farkoyfn in di gesheftn.
hob ikh bay zey genumen,
un ikh hob mir gehat valizkelekh, aza gants SUITCASEl, UNK RÓŻNE UNK
di BATTERIES un ikh bin mir aroys in gas arayn.
un un un keseyder bin ikh gefaln a korbn, me hot mikh gekhapt, ikh hob gemuzt di valizke avek varfn in a zayt,
un efsher vel ikh nokh kenen tsurik geyn
nokh gefinen dos,
vayl me hot nisht bloyz mikh gekhapt, me hot a sakh gekhapt,
hobn zey nisht azoy bamerkt az ikh a trog a val- ikh trog aza
dos, azoy az ikh hob es avek geshtelt in a zayt,
un ikh bin arayn tsu der arbet, gegebn a khap,
geven shta- azoy gemordevet bay di arbet, se geven geferlekh.
un dernokh hot zikh ongehoybn tsu antviklen der yudnrat,
shoyn geven a legale,
gedenkst ver iz geven,
UNK
yo, er iz geven UNK,
der di klal tuers?
der klal, der firer fun yudnrat iz geven
INZYNIER Tshernyakof, er iz geven zeyer a bakanter,
zeyer a inteligenter mentsh.
zey hobn gezukht,
di doytshn hobn gezukht kulturele mentshn tsvishn yidn,
az me zol kenen onfirn
dos virtshaft in yidishn,
ven dos iz geven nokh dem
ven me hot shoyn geboyt dem geto,
vayl ven der geto iz nokh nisht geven iz nokh gornisht geven, se geven a yidishe kehile,
normal, nokh far di krig,
iz nokh dem ven me hot ongehoybn
shoyn tsu boyen dem geto, di vant,
ah zenen zey shoyn geven ofitsyel, zey hobn gekrign shoyn bafeln,
ORDERS fun fun fun di doytshn, di di yudnrat,
vi azoy oystsufirn,
tsu brengen mentshn un,
vayl tsum ersht hobn zey ge-
di yudnrat
gegebn aroys azelkhe azelkhe,
tsu mentshn geshikt aza brivn, vi nokh heyst es,
a ORDER tsi vi azoy,
az me zol zikh shteln tsu der arbet tsu morgns.
mentshn hobn zikh geshtelt vayl me hot nisht gehat keyn andere eytse.
hobn zey in legaln oyfn, hobn zey tsunoyf genumen grupes,
di doytshn hobn zey oyfgevizn vu tsu shikn di grupes, me hot tseshikt grupes,
hunderter mentshn, me hot tsunoyf geklibn zeyer a sakh
un me iz gegangen avek oyf arbet. un ikh bin geven tsvishn azelkhe grupes vos zey hobn mikh gerufn, ikh hob mikh geshtelt.
me hot moyre gehat, UNK veys az koydem iz shoyn,
me hot moyre gehat, me hot zikh geshtelt tsu trakhtn, arbetn eb ikh nokh oparbetn, yung bin ikh geven,
ikh vel epes feik tsu arbetn,
un ikh bin gegangen avek, me hot mikh geshikt oyf a
ort vi ort nisht vayt vu zey zenen geven,
dos militer dortn ayngeshtanen,
me zol boyen dortn a LINE,
a a a TRAIN LINE, nisht keyn tram LINE, nor a TRAIN LINE,
az tsu tsu firn
di militerishe zakhn dortn.
dos iz geven zeyer a shver shtikl arbet,
nor ikh vel dir nor dertseyln a sadistishe shtik fun doytshn,
ven ikh in gegangen tsurik fun der arbet arayn,
in di kosharn, me hot zikh geven fun kosharn,
militerishn dos,
hobn zey geheysn me zol zikh oystun
bikhdey, nokh an arbet darf men zikh dokh opvashn,
se dokh kulturel.
hobn zey zikh geheysn oystun, zey hobn avekgeshtelt zikh in a reye eyntsltvayz,
un zey hobn genumen aza
a HOSE, veyst vos a HOSE iz?
azoy vi di s- di fayer-leshers hobn.
azan dikere.
un me hot undz gegebn a shtrom, ale zenen umgefaln fun dem shtrom fun vaser,
dos iz geven dos opvashn zikh nokh an arbet.
dos hot men gehat tog, dort hot men gearbet a lange tsayt.
tog-teglekh hot er tsunoyf gerufn, me iz gegangen yeder oyf zayn pozitsye.
dos iz shoyn geven ven der geto iz geven farmakht.
nokh dem iz forgekumen vayter
mentshn hobn zikh nisht geshtelt,
iz shoyn geven di yidishe politsey organizirt,
se shoyn geven a y- aza kleyn yidish regirungdl.
geven yidishe
POLICE STATIONS,
un yeder gegnt,
azoy az zey zenen shoyn gekumen aleyn khapn, doytshn hobn shoyn nisht gekhapt.
zey hobn gekrign a bafel, der yudnrat hot bakumen a bafel
az me zol tsushteln azoy fil un azoy fil mentshn
tsu der arbet, un di politsey az me hot nisht gevolt zikh shteln,
me hot zikh bahaltn,
vayl me hot, zey hobn geharget.
vu h- vu hobn, vu hostu zikh bahaltn?
bahaltn zikh in vu me hot nor gekent. a vu a lokh, vu a boydem, vu a
vu a keler.
di politsey zenen gelofn dos rov in di gasn arayn, zenen nisht gelofn in di shtubn arayn.
vayl di gas iz geven a ruekh, se gegangen mentshn hin un tsurik mit di mit di lente,
azoy az zey hobn gekhapt mentshn, avek gefirt dort ahin, me hot zey tsugeteylt tsu RÓŻNE arbet.
nokh dem iz shoyn vayter aroyf,
der hunger iz geven groys, me hot shoyn nisht tsugeteylt keyn shum
RATIONS in gantsn nisht geven,
un me me hot gelebt kimat fun gornisht.
du farshteyst, azoy az
iz geven a momentn
fun vanet me hot gelebt iz sh- ikh vel dir zogn vi azoy me hot gelebt,
me hot arayn geshmuglt, se iz adurkh gegangen nokhn geto
a tram a yi- mit a mogn-doved,
er hot adurkh gehakt dem geto, dos iz gegangen in yidishn gegnt vayl me hot nisht gekent
opteyln di LINE
fun an andern gegnt, fun kristlekhn gegnt, er hot gemuzt adurkh geyn oyfn yidishn gegnt, dos iz normal,
iz nokhn er iz gegangen a mogn-doved.
ikh gedenk nokh dem numer fun tram, fir, NUMBER fir.
un un nokh dem tram,
zenen aroyf kristn,
mit zek shmugl.
un me hot zey gut batsolt, mir hobn zey gehat vos tsu batsoln far fun mentshn vos me hot zey aroys gekhapt friert,
azoy az zey hobn arayn genumen, hot er im gegebn in di hant arayn di politsey,
bay yeder
bay yeder aroysgang fun tram iz geshtanen
poylishe politsey,
in ale fir ekn,
un un un zey hobn genumen in di hant arayn
a bisl gelt un zey hobn arop gevorfn di zek,
dos iz geven zek vos tvue, veyst vos tvue heyst,
veyts, vos me makht broyt, vos me molt es, me makht broyt.
BEETROOTS.
vi nokh heyst es?
BEETROOTS?
neyn neyn.
vos me me makht broyt.
veyts, veyts,
korn, veyts,
dos ho-
WHEAT. WHEAT.
oh!
du farshteyst, un dos hot men
ot di zek un me hot es, se geven mentsh-
shoyn.
YEAH, me vet endikn di tsveyte TAPE.
yo. ALL RIGHT.
a dank.