TAPE SIX, MR BIRMAN.
yo, ikh halt bay dem vi
ikh hob gevolt fartseyln dem bruder, vos er iz gevorn opgeteylt fun di mentshn velkhe zenen geven feik tsu arbet.
bin ikh tsugegangen, ikh hob tog-teglekh mit im geredt. s'nisht geven a farmakht,
s'geven azelkhe, azoy az m'hot gekent eyner tsum tsveytn aroysredn.
un er hot gevust er geyt in oyvn arayn, nor er iz geven eyner fun di gliklekhster er darf geyn in oyvn arayn.
er hot nisht gekent oyshaltn dos. er iz geven in gantsn geshvoln, di fis ayngebrokhn,
er er hot shoyn gevolt dem toyt. hot er gezogt mir, veystu vos?
du geyst tsu der arbet, ver veyst tsi du vest oykh nisht geyn dem zelbn veg?
gey tsu tsu dem tsu dem kukhazh, tsu dem der vos er kokht zup, a doytsh, nor a tsiviler doytsh. gey tsu tsu im,
ikh hob mir aroysgenumen fun moyl aroys tsvey goldene korones, vi nokh heyst es in english?
CROWNS, GOLD CROWNS.
vos zetst aroyf oyf a tson.
un er iz tsugegangen mit di tsvey goldene korones un er hot gezogt tsum kukhazh, tsu dem der vos er kokht di zup,
"ikh hob dir gegebn tsvey goldene, geb mir a a a nokh eyn zup.
di normale zup un nokh a mol a zup. ikh vel tsukumen mit di shisele
geb mir nokh a zup." iz er geven a gliklekhe, er hot gevolt di tsvey shtikl goldene, un der bruder iz geven gliklekh.
ikh red mitn bruder nokh dem adurkh nokh dem nokh di GATES,
zog ikh tsun im, vi azoy, zogt er, s'nishto keyn shum veg az du zolst zikh rateven,
un zogt er tsu mir, veystu vos? Shloyme, ikh heys Shloyme, zogt er tsu mir, Shloyme, veystu vos?
gey tsu tsu dem kukhazh, zog az ikh bin fun tsvishn di musulmener,
ikh vel shoyn keyn zup nisht meyn nemen, un az er zol mir gebn dos bisl zup vos er gebt im,
un kakh-have, dos heyst in hebreishn, azoy iz es geven.
un ikh hob gekrign tog-teglekh a bisele mey- heyst nokh a nokh a shisele zup. far mir iz es geven a lebn.
un far im iz es geven a toyt, er iz gegangen in toyt arayn.
vi hot er geheysn, der bruder?
er hot geheysn Moyshe.
du farshteyst? azoy iz ongegangen di arbet, biz vanet m'hot zikh ongehoybn di khevre
arumtsu- di amerikaner in eyn zayt, di s- m'hot ongehoybn zey tsu dishen a bisl arayn tifer keyn Poyln.
hot men undz, kurts geredt, m'hot undz gegebn,
iz geven a bafel, m'geyt nisht tsu der arbet, m'zol zikh ale oysshteln, m'geyt likvidirn az a LIQUIDATION.
der der teyl fun ikh veys ni- fun Oyshvits hob ikh nisht gevust,
vayl Oyshvits hot men likvidirt di zelbe tsayt, efsher a bisele shpeter.
der opteylung fun der koyln-grubn, hot geyt men likvidirn. vayl zey hobn nisht gezogt far vos, far ven.
zol men aroysgebn dos letste bisl vos zey hobn gehat in di kukh tseteylt,
vayl s'geyt oyf a zeyer vaytn veg. zeyer a vaytn veg. m'veyst nisht vifl es geyt gedoyern.
azoy zey hobn yeder eyner gegebn a gants shtik broyt aza, di zup hot men oysgeleydikt dem kesl,
un un m'hot ongehoybn oystsushteln undz, s'nokh geven a sakh mentshn in di
in di in in in in di shtube, fun kranke, vi nokh heyst es in doytshishn?
un zayn english, vu m'leygt avek kranke bazunder.
in a shpitol?
aza kleyntshik dos, vos m'hot gekent av-
INFIRMARY?
eyner hot gegat hits, helf-shtube. aza zol zayn halbn halb helf-shtube.
i- az m'hot a mentsh hot nisht gekent a tog tsulib a a forfal, s'im aropgefaln a shtik koyl,
ikh hob gehat aza forfal s'mir aropgefaln a shtik koyl, nor m'hot mikh nisht dortn arayngeshikt.
m'hot mir tsugebundn dem kop mit a BANDAGE, un m'hot mikh vayter geshikt tsu der arbet.
s'aropgefaln a shtik shteyn fun sufit.
shoyn, hot er, hob ikh yo, shtelt men undz oys, m'zogt az m'hot a vaytn veg, m'hot undz gegebn di arbet,
un un m- m'marsherirt aroys fun dem lager aroys.
iz di khevre vos zenen geven nokh in dos, veys ikh nisht vos mit zey iz gevorn, tsi m'hot zey geshosn tsi nisht.
far derfar zey zenen geven, s'geven a sakh hobn hits fun derfun a sakh
ruzhne erley gesheenish, mentshn hobn nisht gekent oyshaltn di arbet, zey zenen krank gevorn.
zenen gevorn a mol ranirt bay a koyln-grubn.
azoy az m'hot zey nisht, undz hot men oysgeshtelt, di ale mentshn vos zenen gekumen un geven bay di arbet, zenen gekumen tsu der arbet,
hot men undz oysgeshtelt un gegebn dos vos m'hot undz gegebn un m'hot ongehoybn marsherirn. der marsh-rut iz geven
a zeyer shter- shvererisher marsh-rut.
fun beyde zaytn iz gegangen di khevre m'hot undz gehitn, mit mashin-gever.
m'hot marsherirt, az ikh zol dir kenen zogn genoy eb ikh nisht zogn.
nor shtel dikh for, m'iz tsugekumen bay der nakhts, shtel dikh for m'iz gegangen azoy lang,
m'iz tsugekumen, s'iz gevorn nakhts, un dos iz geven dos iz geven, ven hot men mikh aroysgetribn?
yo, dos iz geven di ende oder di onfang fir un fertsik oder di ende fir un fertsik. ir farshteyt?
aroysgetribn mikh iz dos geven vinter tsayt. dos iz geven di ergste keltn
un undz hot men geyogt in in dine dos,
un m'iz tsugekumen, m'iz gegangen m'iz gegangen s'gevorn nakht,
a shney iz geven a hoykher shney ongeleygt,
un zey hobn undz gegebn a bafel m'zol zikh leygn in shney arayn. tsum shlofn.
nu shtel dikh for m'leygt zikh in a shney arayn vi ayngenem dos iz tsu shlofn.
vinter in a kelt, dos lign in shney iz nisht geven azoy geferlekh.
nor dos oyfheybn zikh ven s'gevorn lekhtik, dos iz geven geferlekh.
dos shney vos m'iz geven tsu geklebt tsum tsum kerper, tsum dos, hot zikh oyfgehoybn tsu tselozn zikh, s'gevorn vaser.
un dos vaser iz men geven oysgeveykt mit kalt vaser fun der frost.
un m'firt undz vayter. a shve- a gor a shver shtikl veg.
kurts geredt, tsi m- ts- gegangen tsu fus iz men nisht aza shtrek loyt vi ikh veys,
ikh gleyb m'hot undz arayngehakt demolt in in ofene shoyn vagoner.
un m'iz arayngekumen keyn Vrodslav, dos iz Breslau.
in doytshishn Bres- s'geven a doytshishe shtot, haynt gehert es tsu Poyln,
dortn iz men vayter arayn in tseger arayn, oykhet ofene azelkhe last-tseger,
un m'hot undz arayngefirt keyn tif-Doytshland, in a frishn lager arayn.
frishn lager arayn. oykhet nisht geven keyn laykhte arbet, zeyer aza shvere arbet,
punkt azoy vi s'geven in di koyln-grubn unter der erd,
dos iz geven in der heykh, s'nisht geven azelkhe groyse berg fun shteyner,
un zey hobn gevolt in di berg zol men im aroys heyln groyse toln, tife toln, zey hobn gevolt dortn magazinirn
ge- dos armeyishe oysarbetn. farshteyst? bombes, andere zakhn,
azoy hob ikh gehert, azoy hot men dortn gehert, vayl s'hobn gearbet a sakh tsivile doytshn oykhet.
un dort hobn undz ongehoybn arayn boyen in di vegn.
iz geven a shver shtikl, oykh dos zelbe gemakht lekher, oysgehakt mit dinamit,
nokh dem hobn undz badorfn di ale shteyner vos zenen aroyfgerisn, aroys hakn in droysn, lodn ergets andersh.
a laykhte arbet iz es nisht geven, un dos esn iz nisht geven meyn vi dortn. zelbe mayse.
nor di barakn zenen geven, nisht, s'nisht geven keyn ofitsyeler lager, geboyt barakn mit dos,
s'geven a barak vos azelkhe TENTS vi nokh heyst es? azelkhe fun l- fun gemakhte.
TENTS.
yo, nor groyse, hobn gekent arayn a sakh mentshn. un oysgeshtelt azelkhe militerishe betlekh, un oyf ot dem iz men geshlofn.
nor dortn in dem lager ikh hob mikh gevundert
vos iz geven vos iz geven, ikh veys, zey zenen azelkhe reyne khevre,
un der lager iz geven azoy baloyzt, balayzt.
o es klapt. hot bado- s'hot zikh aroysgenumen.
der lager iz geven azoy baloyzt,
az m'hot zikh geleygt in bet arayn shlofn, iz der gantser kerper geven bloyz layz.
un zey hobn gehat a a mitl vi azoy di layz arop tsu bakumen fun undzere kleyder.
un men a- a- m'hot zikh ongetun, m'hot aroys azoy mit di layz,
un avekgeleygt zikh oyf der erd, un zey veysn az
layz geyen arayn, geyen arop fun dem un geyen, az zey zey veysn, zey hobn gevust fun derfun,
dos heyst enloyzung. arop di layz fun zikh,
un dos un dos hot zikh gemakht yeder nakht kimat, m'hot zikh geleygt shlofn, tsi dos betl iz geven,
tsi der barak iz geven azoy mit layz.
hob ikh mir gevundert doytshn zoln zayn baloyzt azoy geferlekh? zenen dokh raykhe kulturele folk?
dos iz azelkhe adurkhganger.
shoyn ikh bin dem lager geven, yo, a sakh mol iz geven a mol a a lakhedike, nisht a lakhedike, a shmeykhldike moment.
vos hobn undz getun az m'zol nisht araynkumen, m'zol nisht vern ful mit layz?
hot men bamerkt in a vinkl in dem lager, iz geshtanen a groyse baytlen
baytlen dos heyst zek, papirene zek, fun tsem- tsement. nor leydike.
tsi zenen geven greyt tsu nitsn zey? a groysn pak.
azoy di ale khevre vos zenen geven in lager,
hot men zikh arayngezetst, arayngelozt zikh in di bay- ongetun dort in di baytlen,
un eyner dem tsveytn hot tsugemakht dem baytl az di layz zoln nisht araynkumen.
di letste hot shoyn nisht gehat keyn keyn mayse, hot er gehaltn dos halb ofn.
zey kumen in der fri lig- zeen zey baytlen lign. zey zey zeen zeen nisht keyn mentshn.
iz gevorn yents gehenem. m'hot ongehoybn tsu hakn a minut tsum toyt, aroys fun di baytlen aroys,
geven sh- aza lakhedike momentn, shmeykhldik.
shoyn, m'iz aroys, m'hot undz vayter transport- oykh mit a TRUCK, vayl s'geven a shtikl
vayt fun lager vu di berg zenen geven.
hot men undz tsugefirt dort tsu der arbet,
un dos iz opgegangen nisht keyn aza groyse lange tsayt, dos iz shoyn geven der finef un fertsikster yor, der anfang efsher,
un un shtel dikh for, m'hot m'hot dortn a- nokh di nokh di tsvey monatn tsu hot men a sakh oyfgetun,
m'hot a sakh oyfgeboyt, s'dortn geven, in poylishn heyst es ZAWAL, s'hot zikh aropgerisn a sakh mol
ven di mentshn zenen arayn nokhn oysshisn
fun dem di lekher oysshisn di shteyner, zenen, hot men undz arayngeyogt tsurik
un m'hot undz tsu fri arayngeyogt, hot men iz zikh, makht zikh azans, vos heyst in poylishn a ZAWAL.
un s'hot zikh aropgerisn a mase in di shvere tonen,
un zey hobn tsugedekt di di sh- di bandelekh mit di t- mit di fa- mit a heftling tsugedekt tsum toyt.
ikh bin geven, ikh hob mikh nisht geyogt tsum geyn tsu der arbet.
ikh bin geven eyner fun di letste.
ikh ho- ikh hob oysgezukht a veg az ikh zol mir nisht a- vos vos shpeter vest zayn vestu vintsiker arbetn.
un mayn bandele iz nisht gevorn farshit. ikh bin aroys mit dem bandele.
a leydik ban, zey hobn nokh badorfn lodn ersht.
un shoyn, dos iz geven azelkhe faln in lager a ZAWAL.
shoyn, dervayl in dem lager iz men nisht geven lang.
m'hot undz ongehoybn tsu yogn, ikh hob nisht gevust vu.
kurts geredt, m'iz ongekumen in lager, a groyser kontsentratsye lager, hot es geheysn Bukhnvald.
dos iz geven tif-Doytshland.
ikh gedenk m'hot undz geyogt nokh a shtot, hot men undz geyogt,
vi nokh heyst es, in nokh a shtot hot es geheysn, a groyse shtot, a doytsher, Veynmark, tsi vi azoy.
un m'iz gegangen mentshn shoyn tsebrokhene, un m'hot geshrign vaser.
vaser iz dokh a yidishe shprakh un a doytsher shprakh.
froyen fun di hayzer hobn ongehoybn aroptsubrengen azelkhe shefelekh vaser undz gebn.
un zey hobn gezogt, neyn, mit mashin-gever, ver s'vet tsugeyn gebn vaser vert geshosn.
o vaser, gornisht gebn.
m'hot undz gefirt. un mentshn m'firt undz adurkh di shtot,
iz geven mentshn vos zenen umgefaln, gefaln fun oysshepung.
zey hobn nisht gekent shoyn meyn geyn.
dos iz ales geyn?
hobn zey nisht geha-
dos iz oyfn g- geyn, nisht in a tsug.
vos?
geyendik zenen zey umgefaln.
ye. du bist geven oyf, bist nisht geven in a vagon. neyn neyn.
neyn, dos iz geyn, undz ze'mir gegangen.
iz adurkh nokh di shtot, iz di froyen hobn arop gelofn, vi ikh hob frierter gezogt,
un zey hobn zey nisht tsugelozt.
iz di mentshn velkhe zenen,
vos zey hobn gevolt vayzn di yi- di di tsivile bafelkerung az zey firn dos oys kulturel.
dos iz farbrekher, JUDEN, m'firt zey oyf di bloyz oyf tsu arbet. vos hobn zey getun mit azelkhe umfalers?
zey hobn geheysn araynvarfn zey oyf aza trushkes trutshkes vegele,
un firn zey aroys, firn zey in UNK, nisht hargenen.
vayl azelkhe mentshn vos zenen gefaln
oyf a normaln veg tsu der arbet az er iz gefaln, hot men im tsu geshosn, iz nisht geven keyn,
nor im hot men geheysn firn. vos iz geven der politik zeyerer der geneyvisher?
az di bafelkerung zol nisht zen az mentshn vos zey faln shist men zey tsu.
az s'geven froyen tsvishn, m'ken dokh nisht zogn dos gantse folk iz geven
azoy khayish. s'geven froyen vos zey hobn gehat a bisl harts gleyb ikh, az zey hobn aropgebrengt vaser.
hobn zey nisht gevolt vayzn az az m'shist tsu a gefalenem.
hobn undz gemuzt shlepn dem dos aroys untervegn. m'iz aroysgekumen unter di shtot,
hot men im hersht tsu geshosn, aroysgevorfn.
di ale vos zenen gefaln hot men tsu geshosn mokh di shtot un gelozt zey lign.
undz hobn vayter marsherirt. ikh ken dir nisht zogn lang un ven lang un mit vos,
m'hot marsherirt, m'iz arayn nokh Bukhnvald. Bukhnvald iz men shoyn geven zeyer shpet,
ikh veys, s'nokh nisht geven keyn ende krig, krig iz nokh ongegangen,
Bukhnvald hot nokh ekzistirt, di arbetorers zenen nokh gegangen.
undz hot men arayngeshikt, oykhet geven a zelbe oyfshrift,
un un m'iz dortn arayn, hot men undz arayngehakt in a vago- in a in a barak arayn,
shoyn nisht geshikt tsu keyn arbet, vayl zey hobn shoyn gevust di mapole geyt.
un undz ze'mir geven kimat lebedik.
un m'hot undz a mol, a por tog arum,
sh- brengt men undz tsu a bisele zup, m'hot gornisht gegat gegesn.
a bisele zup. iz gevorn a mehume, m'hot zikh ongehoybn aroystsuraysn fun barak aroys,
tsu tsu raysn zikh tsu dem vu es shteyt di zup, m'zol krign vos shneler di a bisele zup.
iz gevorn a geleyf fun dem dos aroys. un der doytsh tsu lehakhes
hot gezen az m'rayst zikh, di JUDEN, di JUDEN, di JU- di shmutsike JUDEN,
far- hot er genumen, er iz avekgeforn mit der zup, m'hot nisht gekrign keyn zup. bizn shlus iz meyn nishto keyn zup.
azoy azelkhe brokhn iz geven.
shoyn, undz ze'mir nisht geven in dem lager, far vos, far der lager,
di di amerikaner zenen shoyn geven zeyer noent,
dos iz shoyn geven ikh veys, hart far di kri- hart far ende krig.
vi lang meynstu bistu dort geven?
azoy az ikh hob nokh az i- undz hot men nokh gedorfn transportirn
a geshikhte fun a oder a vokh, teg un teg,
tsurik arayn, shtel dikh for, fun Bukhnvald, transportirn nokh Tshekhoslovakay,
nokh Tereznshtat. du veyst vos a min shtreke dos iz?
azoy m'hot undz arayngehakt, m'hot undz arayngehakt in ofene vagonen arayn.
un m'iz gelign halb toyt. nisht gegesn, nisht getrunken, nisht keyn vaser,
di vagonen zey hobn ongehoybn tsu geyn, geblibn shteyn, ongehoybn tsu geyn,
un di mentshn in di in dem vagon, oder nokh a tog,
nokh tsvey, oysgeshtorbn. iz geven a sakh mentshn in vagonen gelign,
geshtorbn fun vaser, far hunger.
dos iz shoyn geven ende krig iz geven a shod shoyn tsu shtarbn.
der toyt iz shtarker vi UNK.
shoyn, ikh hob gehat a mol a fal in dem vagon,
hob ikh ikh bin oykhet gelign tsvishn di ha- tsvishn di toyte,
iz gelign dort nokh a bruder fun a geshtorbenem.
ze'mir gelign oyfn fus, ikh hob nisht gekent aroysnemen dem fus,
m'ligt un s'ligt mir a toyter oyfn fus, hob ikh mir azoy aroysgenumen dem fus,
un ikh hob mir aroyfgeleygt a bisl oyf zayn oyf zayn kerper.
un un er hot er der bruder gemeynt az ikh hob mit mayn fus dem im geharget.
zog ikh, er er iz gelign oyf mayn fus,
un er iz shoyn geven toyt, ikh hob nisht gekent aroysshteln, ikh hob im gefregt,
hob ikh im ongehoybn tsu tsu zogn im faktish az s'nisht mayn shuld.
er iz nokh geshtorbn bay der nakht.
shoyn, s'geven azelkhe eyntslne faln. forn mir vayter, m'darf a tropn vaser,
iz vi er shteyt, avekgeshtelt in a zayt,
iz fun vagon aroptsugeyn iz geven a shvere shtikl arbet. s'nisht geven keyn shtign aroptsugeyn.
fun a fun a a last m- vagon darf men aropshpringen.
du veyst shoyn gezen vi m'beheyme, groys un m'leygt a bret,
az di beheymes zol kenen aroysgeyn. do hot men nisht gekent aroysgeyn.
un zey hobn undz gehit in der zayt, ober m- ober m'hot undz gelozt aropgeyn
zukhn a tropn vaser. hot men genumen di vaser
vos fun a regn iz a mol gegangen, oder shney iz tsugegangen. demolts iz nisht geven keyn shney vayl s'shoyn geven zumer tsayt.
fun a regn, iz men gelegn fun rinshtok, vu s'do vu s'kloybt zikh a bisl tsunoyf brudik vaser fun dem regn-vaser.
o iz geven azelkhe, hot men ge⟨UNK⟩ azelkhe blekhene azelkhe prushkes
vos dortn iz geven fleysh tsi vos, az m'zol hobn oyfn veg vi epes tsu nemen.
hob ikh tsunoyfgenumen aza bisl vaser, in di prushke arayn, hob ikh arayngerisn,
vi azoy ikh hob demolt gemakht, vi azoy a bisl a fayer a kleyn fayerl. zey hobn undz lang gelozt shteyn.
az s'zol zikh di prushke a bisele onvaremen dos vaser,
ikh zol kenen a bisl gekokht vaser oystrinken.
un dos di di bletelekh zoln zikh tsegeyn, ikh zol hobn dem geshmak
fun a blat. got hot geholfn, di bletlekh zenen geven bitere.
ikh hob nisht gevust fun di bletlekh. plutsling kumt tsu mir tsu a rus,
zey hobn gehat a bazundere vagon, nisht vayt fun undz, fun undzer vagon,
a rus, un er halt a shtik zoyl, SOLE, in der hant a shtik. un er zogt tsu mir,
az ikh zol im araynlo- ikh zol im lozn, az er geyt araynleygn dos, ikh zol im lozn, dort iz nishto keyn lozn.
in dem tsu d- tsu tsukvetshn dos, ibertsubeygn,
az s'zol arayn, s'zol zikh a bisl tselozn. koydem iz es geven brudik, a shtik aropgerisn fun a geshtorbenem.
geven brudik, un a- un az nisht vel ikh dir tsu- avek kopn un vest gornisht hobn. vest nisht hobn dos bisl va- bay mir iz dos bisl vaser ayntsunetsn zikh in haldz.
un ikh hob im gelozt, a bisl brud iz aroys.
un der khevreman, er hot es genogt.
er hot es arayngenumen a shtikl, opgebrokhn,
un genogt dos. dos iz a a g- s'hot a langn
dos gang biz vanen z- az m'ken dergeyn tsu a shtikl fel, tsu a shtikl fleysh.
azoy iz dos gemakht gevorn fun a beheyme's fel. oder fun an andere UNK.
un er hot gevust az dos hot in zikh a bisl nokh ineveynik, in dem brud dort,
un fun dem hunger hot er dos genogt. mir iz dos nisht ayngefaln, ikh hob es nisht getun,
un shoyn, ikh hob mir genumen dem brudikn vaser un ikh hob mir a bisl ayngenetst in haldz.
kurts geredt, ikh bin tsurik aroyfgeshlept zikh in vagon arayn, iz geven a shtikl arbet,
aroyftsushlepn zikh iz nisht geven keyn koyekh.
un vayter gelegn. un m'hot undz azoy gefirt un gefirt,
opgeshtelt un gefirt, on esn un on vaser,
un m'hot undz arayngefirt keyn Tshekhoslovakay, a lager hot er geheysn Tereznshtat.
a laykhterer lager shoyn geven, shoyn nisht dortn geven keyn oyvns gleyb ikh.
ikh hob mikh nisht gekent arumkukn vi azoy s'geven.
m'hot undz arayngehakt in a in a in a hoyf arayn, a groysn hoyf fun ort geven, azelkhe arum un arum a BACLONY,
arum un arum dem hoyf, un dort hot men geflegt lign, s'geven shtubn arayntsugeyn oykhet,
dort hot efsher geven a militerishe dos, ver veyst vos dort iz geven.
oder mentshn, lager mentshn zenen dortn gelign.
azoy az s'geven shoyn zeyer noent tsu der ende,
un s'nokh geshtanen vakh, doytshisher vakh, bay dem toyer arayngang,
un m'gelegn in gehakte tsores.
hot zikh gemakht di ende krig, iz arayngekumen di rusishe militer. vi azoy?
di rusishe militer shikt arayn a ⟨senezhar⟩ oystsukukn vi azoy der lager zet oys.
in dem lager arayn, vu undz zenen mir geven, undz s- m'iz nisht geven keyn shtot dort.
oyser di shtot iz geven a lager.
vi azoy der lager zet oys, a rus oyf a MOTORBIKE mit a tsugetshepete veyst dokh,
un arayngerisn zikh un a ikh a ponem bloyz blote, bloyz. er ver veyst fun vanet er fort shoyn, fun a front, fun a vayte front.
un un ikh bin tsugegangen, m'iz tsugegangen, nokh eyner iz geven. m'iz tsugegangen tsun im,
m'hot gevolt fregn zikh ver er iz, vos er iz, ikh hob gezen az dos iz a bafrayer.
er hot ongehoybn tsu redn rusish hot men farshtanen er iz rusish.
shoyn, s'hot nisht lang gedoyert, undz zenen nokh tsurik in barak arayn,
m'hot gevust ze'mir shoyn bafrayt, ikh hob nokh gegebn dortn a zog di andere khevre vos zenen gelign halb toyt,
az di rusn zenen shoyn do.
un s'ongekumen a makhne rusn mit tanken mit der gantser geshvel,
un zey hobn ayngenumen dem lager, un der vos hot undz gehitn avekgenumen,
a- fararestirt, ayngehaltn, er hot nokh gehat a groyse mapole.
zey hobn im gegebn a shvere arbet baym undz in lager.
iz vos hot zikh gemakht? di rusn hobn undz ongehoybn tsu gebn a bisele zup, broyt,
un di megn undzere zenen shoyn nisht feik tsu UNK.
un azelkhe tsvey dray mol hot men gekrign ale di disenterye.
un a blutike disenterye. zeyer a shvere disenterye.
un her oys, s'geven a shrek!
nokh di disenterye, nokhn bafrayen, zenen azoy fil mentshn opgeshtorbn,
az s'geven eyner oyfn tsveytn iz gelign in a groysn a groysn magazin, iz gelign azoy fil toyte fun nokhn bafrayen.
ikh bin eyner geven fun di disenterye UNK, s'geven a groyse, a tualet iz geven a groyse leng fun lekher,
a hiltsern bretl, in di iz geven eyn tualet iz geven, vu vu der WASTE iz aropgegangen,
un m'iz dortn gezisn di ale vos hobn disenteryes.
nu zenen geshtorbn mentshn fun dem, zeyer a sakh.
un ikh hob oykhet gehat disenterye.
shoyn, di rusn hobn ongehoybn arayntsugebn esn, s'geven geferlekh,
m'hot nisht gekent esn, m'hot moyre gehat tsu esn.
m'iz opgeven a gevise tsayt, di rusn hobn dort shoyn farnumen dem gantsn gegnt,
ze'mir geven, hobn zikh mentshn a bisl zikh oyfgeshtelt oyf di fis,
un zey hobn gevolt arayngeyn in dem shtetele vos iz geven nebn dos.
shtetele hobn zey epes gekrign epes besers fun a gevelb tsi vu dort.
un di rusn hot zey gelozt geyn. di ershte tsvey teg zenen mir geven fray.
az vayl az dernokhn iz geven a bafel, ver s'vet zikh bavegn, ver s'vet aroys,
far derfar di mentshn hobn zikh ongehoybn tsu makhn a bisl arayntsuraysn zikh in a gevelb arayn,
dos heyst aroyskhapn epes, s'heyst geneyve.
un zey hobn gekrign un zey hobn gekrign a yedie az s'nisht in ordenung,
di mentshn geyen arayn, di di heftlingen geyen arayn.
un m'hot gegebn undz a bafel, ver s'vet zikh bavegn vet vern geshosn. di rusn.
un m'hot zikh ongehoybn bislekhvayz tsutsugeveynen tsu dem sort lebn.
tog-teglekh di disenterye iz mir avek, s'hot gedoyert a bisl tsayt.
un ikh ho- ikh bin nokh arayn a bisl helfn zey in dort bay zey in di in di militerishe erter,
az m'zol mir gebn nokh a b- nokh a bisl zup.
hobn zey mikh geheysn, di amerikaner hobn dos nisht geheysn,
az aza heftling nokh aza tragedye zol men tsu arbet, reynikn dort, oproymen.
un mir iz geven a dorshtik a bisele zup tsu krign.
kurts geredt, ikh hob adurkhgemakht dos gantse fayer,
un di rusn hobn arumgeringlt hobn arestirt dem khevre-man,
un zey hobn im arayngenumen, di vakh arayn ineveynik arayn,
dort iz geven a tshekhishe yingl, gut ongetun, a yidish yingl, mit a por shtivelekh,
neyn dort iz geven nisht keyn shlekhter lager, s'hobn dort gevoynt gantse familyes tsuzamen.
azoy hob ikh gehert. efsher a mol nisht.
un er hot a der di di di vakh arayngenumen un er zol heysn mit di hent
oyfheybn di ale di ale hiltserne gezeesn, un aroysnemen dos gantse dos mit di hent.
dos iz a shtrof azoy. un er hot zey nokh mit di vos er hot gehat in der hant,
tsugenumen di hant un er hot nokh zey gehakt.
er hot gekent. undz hobn nisht gekent. m'iz geven koym lebedikerheyt.
ot o der yat aza yadlash er iz geven fun zibetsn yor, tsi akhtsn yor.
er hot getun dos di di dos shtikl arbet.
shoyn, m'iz dort opgeven a gevise tsayt, dos iz di ende fun di lagern,
di der der Unra hot ongehoybn arayntsushikn tsivile ontuekhtser, un shikh,
un m'iz geshtanen ale in a reye,
m'hot undz yedern gegebn ontsutun zikh a hemd un a bisl shikh, mit ontuekhts.
un dernokh dem iz gekumen a bafel, oykhet, s'hot nisht gekent alts in eyn tog,
iz m- ikh bin nokh geven nokh nokh a a vokh, nokh a vokh, nokh a vokh.
nokh dem iz gekumen a bafel
az m'vil yederer mentsh vos er vil forn tsu zikh in land arayn, shteyen vagonen ongegreyt. eyner keyn Tshekh-
heyst es keyn Frankraykh, eyner vu, vu es zol nisht zayn. tsi keyn Shvedn, vu es zol nisht zayn, un eyner keyn Poyln.
mir iz vayter gevolt, ikh hob gevolt zen Poyln tsurik. nisht far derfar ikh hob zi lib gehat,
nor far derfar ikh hob gevolt arayn keyn Varshe,
zen dos vos ikh hob gornisht nokh gekent zen barn loyfedik, barn shlogn, barn lign in di baheltenishn,
a groys- s'geven a groyser geto iz geven.
un ikh bin mir ongehoybn arayntsukhapn zikh keyn Varshe, nokh Prage dos iz geven
eyn opteylung fun der Vaysl, iz geven a a RIVER in mitn.
un Prage iz geven di andere zayt, un Varshe iz geven di zayt.
ven ikh bin adurkh di brik arayn keyn Varshe, vu ikh hob gevoynt,
un ikh hob gezukht mayn,
bist geven aleynt?
aleyn.
un ikh hob gezukht mayn mayn gegnt. a khurve.
du herst, bloyz eyn barg, der gantser geto eyn barg mit shteyner.
un farbrente veyst dokh g- ibergeblibekhts fun di hayzer.
zukh, zukh, zukh, un kri- ikh hob mikh azoy ongehoybn tsu oryentirn,
dos ort gesl, s'nisht geven keyn gesl, nor,
un ikh bin tsugekumen tsu mayn gas, s'nisht, ikh hob nisht gevust dos iz mayn gas,
nor s'geshtanen a shtikl moyer iz geblibn shteyn, un s'geshtanen ongeshribn,
dort iz geven a firme fun leder, Hofna- Hofnager. dakht zikh Hofnay.
der oyfshrift oyf dem shtikl moyer, hob ikh mir hob ikh gezen az dos iz mayn hoyf, mayn tseklapte hoyf.
vayl er hot gevoynt in front, hot er gehat a magazin
oyfn tsveyte shtok fun leder, veykhe leder vos m'makht di o, di UPPER UPPER PART.
du farshteyst? hob ikh mir, un vos ikh hob dortn gekent tun?
nokh dem bin ikh mir arumgedreyt s'a khurve, nisht vu tsu shlofn, nisht vu tsu esn.
un ikh bin mir tsurik arayn keyn Prage, tsurik arayn keyn Prage, adurkhgegangen,
hob ikh gehert afilek, ikh hob getrofn dort a bakantn in Prage,
un der bakanter, er hot gemuzt, ikh gleyb far vos, er hot gemuzt gefinen dos ort,
ven undz hobn mir bahaltn dos gantse hob un guts,
undz hobn dos azoy, m'hot gemakht a lokh in der vant,
un m'hot arayngeleygt far tsirung, di ale ibergeblibene fun di ale mentshn vos zenen ibergeblibn,
m'hot dos dortn farleygt, un m'hot gegleybt az m'vet adurkhmakhn, m'vet adurkhlebn.
un dos hot undz gegebn a bisele l- m'zol koyfn shmugl, esnvarg,
hobn zey, iz er, ikh gleyb ikh az der, er iz geven eyner fun di ershte vos iz arayn nokh Prage,
un er hot aroysgenumen di dos. ikh ikh hob im getrofn,
shteyt er in a gevelbl, un in der in der in fentster, shoyfentster, lign azelkhe zakhn,
ikh gey arayn tsun im, m'get zikh di hent, m- lebedik,
nu shoyn, zogt er mir, koydem hot er mikh oykhet farbetn oyf mitog,
un zogt er mir, efsher vet men geyn dortn ahin vu m'hot bahaltn.
nokh dem zogt er mir tsu a vort,
az di ale vos zey geyen arayn, a yid vos er geyt arayn in dem gegnt arayn, in di tsebrokhene hayzer arayn,
zukhn, geyen nokh di shkotsim, polyakn,
un shisn dikh oyf dem ort vu du heybt op tsu nemen epes,
bikhdey zey zoln visn vos aroystsunemen.
zog ikh, her oys, ikh bin ersht aroys fun aza fayer,
lo'mikh loyfn, ikh darft nisht dervayl keyn tsirung, ikh darf epes vemenen gefinen.
in Prage hot zikh gemakht aza kleyn kehilele, a yidish,
vos hobn tsugeteylt undz m'zol krign ergets a bisl zup,
geshlofn bin ikh in a farbrent hoyz vos dort iz oyfgeven, tsebombardirt eyn zayt tsebombardirt hoyz,
vos a dortn oykhet bombardirt in di krig's tsayt.
azoy ikh hob mikh arayngekhapt in aza hoyz arayn bombardirt.
un dortn un nokh aza gehenem hob ikh gemuzt shlofn oyf der erd,
in aza hoyz, un zey hobn mir tsugegebn azoy a bisl zup bay a polyak,
tsi der polyak hot organizirt azelkhe zupn tsu gebn.
un ikh bin dortn opgeven a kurtse tsayt, un ikh hob mir gezogt, dos iz geven in Prage,
un ikh hob mir gezogt az ikh eb arayn, nokh Prage, yo, hob ikh gezogt tsu zey,
ikh hob gehert a grus, koydem hot men ibergegebn di nemen, di kleyntshike kehile,
az ikh bin do, ikh leb, efsher hot ver fun a tsveyter kehile fun a tsveyter shtot gevoyer gevorn fun a Birman.
hob ikh ibergebn dos un ikh hob zey ongezogt az ikh for avek yetst keyn Lublin.
Lublin iz a shtot nisht keyn tseklapte. un dort vel ikh efsher a geleger vu oder vu arayntsugeyn.
Varshe iz nisht geven vos tsu tun, keyn esn nisht geven.
hobn mir genumen di ban, keyn gelt demolts nisht gehat, ikh hob adurkhgeshmuglt zikh dem veg.
zol mir khap- az ikh hob gezen dem der geyt mit der vi nokh heyst er dem konduktor,
geyt, bin ikh arayn in a tsveyter zayt, azoy ikh hob mikh adurkhgeshmuglt arayn in keyn dos keyn vi nokh heyst er gehat, Lublin.
Lublin iz geven a shtot gants.
in dem Lublin hot zikh gefinen, farshteystu mir, a groys hoyz, a groys hoyz,
dos iz geven Perets hoyz. veyst dokh der shrayb-
un m'hot dos gerufn DOM, in poylish, DOM PERECA. Perets hoyz.
dort zenen ale ale ale arestantn, di ale dos, zikh dortn arayn in dem hoyz arayn.
un s'ongekumen rusishe militer, yidishe, velkhe zey hobn ayngenumen Poyln,
un zenen arayn keyn Lublin, bafrayen di mentshn,
azoy vi m'hot mikh bafrayt in di lagern, zenen zey arayn zukhn dortn mentshn m'zol zey bafrayen, yidn.
geven yidishe yidishe yidishe yinglekh. mit di mit di mashin-gever, farshteyst, di rusn,
un zey zenen arayn in dem hoyz arayn,
un zey hobn gezogt, dos hoyz, shtel dikh for,
hot zikh gemakht dortn a groyse ENDECJAS, di ershte tsaytn
hobn ongehoybn tsu arbetn di A.K., A.K. dos iz,
shoyn, A.K. dos iz aza rasishtishe, zey hobn gevolt ibernemen di makht.
un der resht bisl yidn oyshargenen.
farshteyst, zenen zey, iz men arayn in dem in di Perets hoyz arayn,
un di rusn hobn, m'hot undz bashosn bay der nakht. zey hobn gehat gever, di A.K, dos iz geven militer-layt, dos iz geven Endekes.
un zey hobn zey hobn arayn geshosn in dem hoyz arayn.
un di rusn hobn tsurik gehakt mit fayer, azoy az zey, arayn in dem hoyz arayn, hobn zey shoyn moyre gehat tsu geyn.
un s'hot zikh gemakht a geshiseray nakht bay nakht.
oyshargenen a bisl yidn. dort hot zikh ongeklibn a sheyn bisl yidn,
m'hot gehat azelkhe nares azoy vi militer, eyner oyfn tsveytn geshlofn, veyst dokh, azelkhene hiltserne dos, shenikes gemakht,
un s'hot zikh shoyn dortn gemakht a a a a kehile, m'hot shoyn gemakht, farshteystu mir,
s'ongekumen ontue- ontuekhtser, azoy vi s'gekumen in lager arayn, iz dortn ongekumen ontuekhtser fun Amerike,
ruzhne erley marinarkes, hoyzn, arayngekumen m'zol gebn di ale mentshn vos zenen ongekumen in lager, un,
m'vet do endikn, OK, ende TAPE SIX.
un, ALRIGHT.