MY NAME IS CAROLINE ISAKOW. TODAY'S DATE IS SUNDAY,
THE TWENTY SIXTH OF JANUARY, NINETEEN NINETY SEVEN.
I'M CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MR SZLAMA BIRMAN.
THE INTERVIEW IS BEING CONDUCTED IN THE SUBURB OF ELSTERNWICK,
MELBOURNE AUSTRALIA,
IN YIDDISH.
UNK.
her Birman,
kenst mir zogn dayn nomen?
dem nomen.
se oyf yidish, yo? Shloyme Birman.
host andere nemen?
kenst mi- mir zogn ven ir bist geboyrn?
yo.
dem tsvelftn MARCH,
NINETEEN TWELVE.
ikh ken araynvarfn englishe verter?
vi alt bist ir haynt?
EIGHTY FOUR.
akh- fir un akhtsik yor.
zog mir, vu bist ir geboyrn?
geboyrn bin ikh in
di shtot Varshe
in Po- in Poyln, in Poyln.
kenst mir zogn vi dayn foter hot geheysn?
Mordekhay.
vi hot dayn muter geheysn?
Beyle.
host gehat briders un shvesters in der heym?
a sh- in der heym nisht, iz zi shoyn geven farheyrat.
zi iz frier farheyrat vayl zi iz geven di eltste shvester.
azoy az zi hot zikh gevoynt far zikh mitn man.
un azoy un di andere zenen mir geven akht brider.
un ikh bin eyne fun di mitlste.
kenst mir zogn ale di nemer un
vi zey kumen ersht,
ershtn, tsveytn, dritn?
oyfn onfang fun di yunge?
fun di eltste onfangen?
yo, di eltste iz geven di shvester,
vi azoy zi hot geheysn?
hot zi geheysn
Sore Yite.
un nokh dem iz geven,
der tsveyter iz geven Binyomin.
ikh ken nisht alts zogn in yidishn yo? Binyo- nisht BINYAMIN.
Binyomin,
nokh dem iz geven Moyshe, nokh dem iz geven Doved,
nokh dem iz geven Mendl,
nokh dem bin ikh geven,
un nokh dem iz gegangen,
ikh denk gornisht der tsveyter,
iz geven Yankl,
un nokh dem iz geven
Yitskhok,
un der kleyner, der yingster iz geven Yerakhmil.
gedenkst di gas un di
shtub vu du host gevoynt in Varshe?
yo, yo, yo, yo.
di gas hot geheysn
Frantshishkaner-Gas.
der numer?
akht un tsvontsik.
kenst mir zogn
vos far a shprakh du host geredt in der heym?
yidish.
un vos far a shprakh du host geredt in der gas?
iz geven poylish un,
se iz geven mit vemen, yunge khevre hobn geredt in poylish,
vayl zey zenen gegangen in di shuln, zey zenen gegangen in di gimnazyums.
un in shtub hob ikh zikh oyfgeredt, un se geven a sakh
mentshn vos ikh hob geredt in yidish in gas oykh.
azoy az be- mit mit ve- mentshn velkhe me hot zikh getrofn
vos zey hobn geredt poylish, yidn,
hob ikh geredt poylish.
kenst mir zogn
vi der lebn iz geven
bay aykh in der heym?
vos vos heyst azoy, materyelish, oder...
m- materye- kultur, yidishkeyt.
in algemeyn.
kultur azoy der,
der foter iz geven
a frumer mentsh, a frumer yid.
er iz geven er hot gehert tsum Radzominer rebn a mol.
un di mame farshteyt zikh, az der foter iz geven frum, zi iz gegangen a sheytl ongetun,
un me hot gefirt a koshere yidishe kokh,
un dos iz geven dos lebn in der heym. shabes iz men gegangen davenen tsuzamen
mitn foter in shul arayn,
un me iz geven in di ershte yorn me iz geven yung,
hot men zikh
gehaltn mitn tatn, di religye mitgehaltn,
di yom toyvim iz geven traditsyonel,
azoy az dos iz gegangen dos lebn in der heym.
kenst mir zogn
a bayshpil, a fraytik bay der nakht o shabes, ver iz gezesn barn tish?
az di gantse mishpokhe un di mame hot zikh geporet.
di mame hot badorfn tsugebn, zi hot zikh avekgezetst nakher.
zi hot badorfn tsugebn, se geven keyn eynhore a tish mit mentshn,
bridern hob ikh gehat zeyer a sakh, der tate,
azoy az se geven
a groyse mishpokhe.
un di mame hot undz badint, tsugegebn, se geven a shtikl arbet.
un vos hot zi gekokhn? vos vos gedenkst,
alts iz geven,
ah ir geven oyfn tish?
oyfn tish iz geven a traditsyoneler shabes.
iz geven fish, dos iz dos ershte, on fish iz nisht geven keyn shabes,
un nokh dem hot men tsugegebn, oder a yoykh
un nokh dem iz geven fleysh
un nokh dem iz geven a DESSERT, dos iz a kompot
in yidishn.
un THAT'S ALL.
AND vos iz geven dayn foter's arbet?
foter arbet hot gehat in shtub
a WORKSHOP, dos iz ikh zog es shoyn in in a andere shprakh,
in a WORKSHOP, un azoy hot er gehat tsvey sezonen iz es geven,
vinter tsayt hot er gehat
in gantsn a bazundere
vi der zumer tsayt.
arbet.
azoy az vinter hot er, ho'mir gemakht KNITTING,
hot oysgearbet PULLOVERS CARDIGANS,
un un ale hobn mitgearbet, ikh hob mitgearbet,
un un zumer tsayt hot er gearbet oys sandaln,
far kinder, shikhlekh far kinder,
hot men gehat di mashinen in shtub, un me hot dos
un me iz ales gegangen azoy mashinove, se nisht gegangen mit keyn hent,
se nisht keyn shuster arbet, dos iz geven
mashin arbet.
vi groys iz di shtub geven?
iz geven zeyer a kleyne shtub.
se iz geven tsvey shtiber un a kokh.
mitn varshtat,
mit di kinderlekh,
un kinderlekh in eyn, shlofn in eyn bet tsvey kinderlekh,
azoy az se iz geven a bisl shver dos lebn.
un di muter, zi hot gearbet?
neyn. UNK
tsu firn aza virtshaft hot zi nokh gekent arbetn?
zi hot genug arbet far azoy fil kinder in shtub.
AND vos hostu,
vos far a shule bistu gegangen?
oy ikh, keyn hoykh shule bin ikh nisht gegangen,
koydem bin ikh di ershte tsayt ven ikh bin nokh geven yung, gegangen in a kheyder,
mit a melamed.
dos iz in di yidishe shtibn
in di khsidishe shtibn dos ershte geven
a kheyder.
nakher hob ikh ongehoybn tsu geyn in dem,
vi nokh heyst es, in Yidishn,
POVSHEKHNE, Yidishn,
der nider, nider SCHOOL, der onfang fun a kind in di SCHOOL.
vi nokh heyst es do? di PR- PRIMARY SCHOOL.
PRIMARY
un dos iz alts.
nokh hob ikh shoyn gemuzt geyn aheym in shtub arayn,
mithelfn dem tatn arbetn, vayl er hot nisht gekent,
er iz nisht umshtand tsu nemen mentshn
un batsoln far mentshn, azoy az me hot mitgearbet mit im.
un di shule, vos far a shprakh hobn zey geredt in di shule?
in di shule, se iz geven a yidishe shul,
nor se iz gekumen a lerer f- vos hobn gelernt poylish,
di poylishe shprakh. un azoy se iz gegangen yidishe shprakh.
afilek gelernt gemore,
se geven a yidishe, a yidishe shul.
azoy az poylish hot er gelernt a poylisher lerer.
AND host gehobt fraynt?
oh yo, a sakh fraynt. in di yunge yorn zeyer a sakh.
gehat meydlekh, yinglekh tsuzamen.
AND ale andere kinder zenen oykhet geganen in kheyder, in frume shules?
yo, ale kinder. ale kinder
hobn adurkhgemakht di kheyder tsayt.
un kenst mir zogn dayn foter hot a mol geforn tsu der re- tsu im's rebe?
oh yo! di ale yontoy- di ale yo-
fregn shayles, o bazukhn?
di ale yontoyvim,
ale yontoyvim iz er geven.
farshteyt zikh nisht in sukes,
nisht in peysekh,
nor rosheshone yomkiper,
dos iz ale yorn geforn
tsum rebn
un er hot mitgenumen tsvey dray kinder mit zikh.
keyn Radzomin, vayl dos iz geven a Radzominer rebe.
un vi vayt iz dos fun Varshe?
se iz a bisl vayt, se iz
keyn groyse shtreke iz dos nisht.
se iz geven, me iz geforn mit a ban keyn keyn Radzomin, se iz geven nisht vayt fun Varshe.
ken nisht genoy zogn vifl kilometer se iz geven.
vi lang iz er ve- geven avek fun der heym?
di di gantse yontoyvim iz geven dort. me iz nisht ahin geforn, aher geforn.
geven tsvey tog rosheshone ken men nisht tsurikforn, vayl me tor nisht forn shabes
un yontev.
SO di muter, vu iz di muter geven in zelbe tsayt?
neyn, di muter iz geblibn in shtub, yo.
nor di mener zenen avekgeforn, di yinglekh mitn tatn.
un kenst mir zogn
in vos hostu dikh farnumen
nisht in arbeter tsayt?
yo, ikh hob geven
in a sport klub
in di yunge yorn.
se oyb du veyst, se iz gants bakant der nomen Makabi,
un dortn hob ikh zeyer farbrengt ovntn.
in sport zeyer a sakh, ober ales so- sort.
ale sort sportn genutst.
bin geven farnumen di gantse tsayt mit sport, ikh hob zeyer lib gehat sport.
gib mit a bayshpil.
a bayshpil, ikh bin geven, oyf english vel ikh dir zogn,
a ICE SKATER,
ersht bin ikh geven
a BICYCLE, oyf di loyf.
un nokh dem bin ikh geven
ikh bin a bisl, di ershte tsayt, geven
opge- ayngefangen in BOX,
vayl ikh bin geven gut geboyt, ikh hob, zey hobn mikh tsugenumen.
BOXING?
bite? BOXING, bin ikh geven a,
nisht azoy lang.
ikh bin nisht gegangen tsu di hoykhe klase, ober ikh bin geven, in di onfang bin ikh geven
gut in BOX, un ikh bin geven gimnastik,
zeyer a sakh gimnastik gemakht,
un un vos iz nokh dortn geven?
yo, shvimen, dos ershte,
shvimen zeyer a sakh, vayl Makabi hot gehat a stadyon
oyb du veyst Vaysl,
dos iz a taykh
vos iz adurkhgelofn Varshe.
un zey hobn gehat an eygenem stadyon,
un dort hot men zeyer a sakh farbrengt in zumer tsayt,
un di sheyne vetern.
me iz geshvumen a sakh,
me hot ge- vi nokh heyst es, ge-
geshprungen fun trampolins, veyst dokh,
fun azoy hoykhe trampolins bin ikh geshpru-
un azoy az ikh hob farbrengt in dos,
farshteyt zikh az me iz gegangen,
ikh hob dokh nisht gekent ale tog, se geven shabes, se geven z- hot men zikh getrofn
mit meydlekh, mit yinglekh, me hot zikh gemakht azelkhe
azelkhe PITCHETCHKES heyst es in poylish.
zog mir, dayn foter iz geven a khosid, vos
yo.
far, vos hot er geklert ven er hot gezen az du
az ir ir nemt azon groysn anteyl in sport?
dos iz geven zeyer a sakh,
er iz geven gegn sport.
vos heyst gegn sport?
er er iz geven oyf azoy fil frum,
az er hot gevust in a klub fun Makabi
iz a gemishekhts:
froyen, meydlekh un yinglekh.
un dos iz far im geven nisht azoy bakvemt, als khosid.
azoy az se iz geven, ikh hob gehat in sport
zakhn vos ikh bin ongetun spetsyel in klub arayn
tsu di gimnastik, hot er geflegt,
er flegt farshlisn in a kamer, in a bazundern farshlisn,
un ikh zol nisht kenen dem shp- -port zakhn nemen.
oyf dem gebit iz er geven a bisele,
ikh ken nisht onrufn fanatish, ober er iz geven frum.
un di andere briders?
di andere briders iz geven
a a se geven nokh tsvey brider zeyer frum,
der eltster iz geven zeyer frum,
er hot gevoynt, er iz heyrat ge- khasene gehat,
un er hot nisht gevoynt in Varshe.
er hot gevoynt in a shtot nisht vayt fun Varshe, heyst er Volomin.
un eyn bruder hob ikh gehat, a bisl yinger fun dem eltstn,
er hot geheysn Doved,
un im hot zikh farglust tsu zayn
a rov.
zayn gedank iz geven
in dem far derfar,
dem geyst, ale hobn gehat dem tatn's geyst,
ober se hobn zikh a sakh opgerisn fun zey.
vayl Varshe iz geven a shtot,
a groyser shtot mit lebn
un di yu- yugnt hot gevolt a bisl farbrengen
in andere vegn, nisht in di khasidishe vegn, nisht geyn in di yeshive arayn, nisht geyn in a shul arayn,
shabes un zuntik gevolt farbrengen ergets andersh azoy.
er hot zikh avekgerisn
di bakant Vilne.
di Vilne yeshive iz geven
zeyer gut bakant in Poyln.
nisht bloyz in poyln, in oysland oykh.
zeyer a barimter. un dortn hot er shtudirt.
er iz tsu molt, ven di krig hot oysgebrokhn iz er tsu molt nisht gekumen arayn tsurik keyn Varshe.
vu ahin iz ugekume- umgekumen?
veys ikh nisht. ikh gleyb azoy vi ale yidn in Poyln.
ir farshteyt? di tsvey brider vos ikh hob gehat frume.
der bruder in Volomin hot gehat a froy mit tsvey kinderlekh,
er hot shoyn gehat a mishpokhe. der iz nokh geven a kavalir,
er iz nokh geven a SINGLE un er hot dortn shtudirt in di yeshive.
un di yingere briders?
di yingere briders zenen geven shoyn basheftikt.
eyner iz geven in JEWELRY branzhe,
un eyner iz geven vos hot gearbet tsuzamen mit mir
mitn tatn inem shtub.
un ersht iz geven der yingere iz geven in gantsn an andere branzhe, ikh gedenk shoyn nisht vos far a branzhe er hot gehat.
dakht zikh di shvester hot er geholfn.
di shvester iz geven zeyer raykh,
azoy az er hot gehat gesheftn aza,
di yingere brider hobn a bisl tsugeholfn
di shvester, fil veynik.
un nokh a bruder,
vos far a parnose hot di shvester gehobt?
zi hot gehat a, UNK gehat a groys gesheft
fun galanteri, ale sortn zakhn,
vayl me hot gekent krign ban undz alts aza
aza gesheft vos du kenst bakumen alding
se far far malbushim vos me darf hobn.
un un a khuts dem hobn zey gehat a shukh fabrik.
un zi hot gegebn, zi hot gegebn, mentshn zenen gekumen, kristn,
baamte, velkhe
zey hobn, zi hot geborgt zey gelt,
oyf a gevisn
protsent, un se a mentshn hot gevolt, a krist hot gevolt khasene hobn,
hot nisht gehat ke- tsu koyfn keyn dire, me iz gekumen tsu di,
tsu mayn shvester, zi hot geheysn Lipshits,
un zey hobn gezogt, veyst dokh, pane Lipshits,
un zi hot geborgt zhe nor azelkhe mentshn velkhe me hot gekent getroyen borgn.
un dos hot zi oykhet gegebn a sakh parnose.
mentshn hobn gevolt koyfn mebl in shtub arayn,
zey hobn zikh gevolt onheybn tsu aynordenen,
un zenen zeyer
zeyer vilik gekumen
tsu di shvestern un zey hobn zey shoyn alding erleydikt.
vayl zi hot gevust az durkhn
durkhn regirungs-pletser,
vu mentshn zenen basheftikt,
ebn zey nisht zogn ikh hob nisht keyn gelt,
zi vet krign direkt fun r- fun di regirung dem optsol.
azoy az zi iz geven zikher
az zey ebn zogn, ikh hob nisht un ikh vel dir nisht tsoln.
un di gantse tsayt iz zi, hot zi gefirt nor
dem handl, a khuts di shukh fabrik, a khuts dem gevelb
hot zi gefirt dem handl.
neyn, zi iz geven WELL OFF, zogt men dos in english.
azoy az der yingere bruder hot geholfn zeyer a sakh,
der, nisht der letster, der letster iz dokh umgekumen,
nor der yingere, der
Yitskhok, er iz geven zeyer a sakh bay di shvester basheftikt,
un azoy iz di andere brider hobn a bisl, eyner hot tsugehandlt a bisl oyfn mark,
un eyner hot gearbet mit mir tsuzamen barn tatn,
azoy ale zenen zikh ongehoybn tseloyfn zikh a bisele shpeter.
vos hot pasirt tsum yingstn bruder?
velkhn bruder?
der yingster.
bite? der bruder, der kleyner?
der kleyner.
er iz alt geven bay a zibn yor,
er iz zikh aroysgegangen
mit nokh azelkhe kinder in gas arayn. in gas iz geven a groyse trafik,
TRAMS un un
zeyer shver, un se hot zikh im farglust aribertsugeyn dem veg,
iz geven azelkhe oytomatn
velkhe zey hobn aroysgegebn azelkhe sh- shokolad, peklekh,
ze'mir arayngevorfn, me hot ale mol mitgegebn a por dos in di keshene arayn,
dos heyst POCKET MONEY,
un az se hot zikh im farglust barn adurkh loyfn in veg,
hot im a TRAM,
er hot nisht bamerkt dortn a TRAM, a klap, azoy az se gevorn gekhapt in shpitol arayn,
un er hot gekrign, un in yidishn heyst es a moyekh UNK.
dos heys in english, gedenk ikh vi azoy. azoy,
BRAIN HEMO- BRAIN HEMORRHAGE?
un dos un mir ho- BRAIN.
BRAIN HEMORRHAGE?
UNK YES.
un azoy az mir hobn nisht gevust az dos hot pasirt,
nor ven der mitog tsaytung iz aroys,
tsveleve, eynse,
der yidisher mitog tsaytung,
un di shkheynim hobn gezen vi mir loyfn arum meshuge,
me ken nisht gefunen dos kind,
hobn zey aropgeshrign durkhn fentster, zey hobn shoyn gehat der mitog tsaytung, mir hobn nokh nisht gekoyft,
vayl me iz geven farnumen,
mit dem, mit dem zukhn dem,
hobn zey aropgeshrign durkhn fentster az se iz do
in tsaytung, in mitog tsaytung iz do
a notits aza kleyn
aza akht, akht tsi tsen-yeredik yingele
hot men ibergeforn, er gefint zikh, un er gefint zikh in dem shpitol,
un dort ken men gefunen. un di politsey hobn gehat
zayn hitele, vayl zey zenen gekumen nemen
nemen ah mit di ho- dos, di politsey iz geven, se geven der,
vi nokh heyst es, der
di vos zey kumen nemen avek di
ambulans iz geven.
azoy az,
yo hot er, hot men shoyn ongehoybn mit mayn eltster bruder
Moyshe avek in dem shpitol arayn,
zen vos hot pasirt, tsi se faktish der bruder undzere,
un er iz geven der yingster kind, iz er geven muzhink,
azoy me hot im zeyer lib gehat.
vi alt bistu geven in di tsayt?
ver ikh?
yo.
ikh bin a ershte, tsveyte, ikh bin geven a drite, ikh veys a por yor der untershid. a groyse, ikh bin geven,
ven dos kind iz,
shoyn a dervaksener bokher ven im UNK.
ikh bin nisht geven keyn kind un ikh bin nisht geven keyn alter.
heyst, nisht keyn alter, a yingl un di eltere yorn nor.
ikh bin geven in
a elt- ikh bin geven der driter bruder,
der driter bruder, a ershter tsveyter, driter bruder fun dem kind.
vos iz geharget gevorn.
azoy az se iz geven a gantse,
di geshikhte mit di mame, far vos zi iz umgekumen tsulib dem kind,
iz geven vayl zi iz ah m- der bruder iz aheymgekumen fun HOSPITAL,
ven iz der muter umgekumen?
di muter iz umgekumen punkt tsum yor.
iz ven der bruder iz gegangen in HOSPITAL arayn,
hot er shoyn gebrengt di bsure, yo iz er arayngegangen do tsu dem kleynem, der kleyner hot im shoyn nisht derkent,
vayl er hot shoyn nisht gezen, vayl du veyst dokh der kop
vert tseklapt vert di rie...
azoy az er hot im gebetn a bisele vaser, iz er arayngegangen, er hot im gebrengt vaser,
iz er shoyn geven nisht.
nisht barn lebn.
aheymgekumen, er hot dertseylt undz ale di psure,
un di muter,
un dem, me iz a- me iz avek in dem
POLICE STATION,
un dortn iz geven dos hitele,
az tsi zi zol derkenen di muter dos hitele. zi hot derkent dos hitele,
shtel dikh for a mame,
zet dos hitele fun kind, vos dort hot zikh opgetun.
di UNK fun di politsey
zi hot nisht gekent aynshteyn, zi iz geven shreklekh.
un dos iz geven mit dem kind.
gedenkst di yor ven dos hot pasirt?
ikh bin geven gants, ikh veys nisht genoy ken ikh, velkhe tsayt ken men nisht bamerkn keyn yor,
ikh gedenk nisht, shoyn aza,
shoyn aza tsayt avek, azoy di yorn ken ikh gedenken ven dos hot pasirt.
zog mir,
ver zenen geven dayne khaveyrim in di gas?
yo, ikh hob gehat zeyer, koydem hob ikh gehat fun klub zeyer a sakh khaveyrim,
un ikh gehat fun bakante
yinglekh un meydlekh,
vos me hot zikh zeyer noent gehaltn,
un me hot zeyer farbrengt tsuzamen,
ovntn, in kino, teater un andere zakhn.
zeyer oft gegangen in yidish teater.
azoy az me hot gut farbrengt ale yorn, se a khuts dem hot men gehat tsores fun di
fun di polyakn, fun di poylishe khevre,
undz ho'mir gevoynt in a yidish un me iz geven zeyer LUCKY,
ober azoy iz geven shver.
vifl yidn hobn gevoynt in dos gegnt?
hobn gevoynt in a tsvey hundert un fuftsik in Varshe
vu du host gevoynt, vu ir hot gevoynt.
bay tsvey hundert un fuftsik, biz dray hundert toyznt, fil veynik.
ken zayn tsvey, fun iber tsvey hundert un fuftsik, veys ikh bashtimt.
un kenst mir fartseyln a bayshpil vos hot a mol pasirt mit di polyakn?
vos mit zey hot pasirt?
tsvishn yugnt.
yo, der yugnt, yo dos iz oft UNK, o yo yo, zeyer a sakh.
host, gedenkst a mol a bayshpil?
koydem iz geven ummeglekh,
me iz gegangen, ober se geven ummeglekh
tsu geyn inem kristlekhn gegnt in di parkn arayn.
zeyer a sakh parkn, hot ir gehat Varshe.
un me iz dortn arayn un zey zenen, me iz arayn in ovnt tsayt mit meydlekh,
zenen zey arayn, dos rov zenen zey geven studentn,
un se geven a ⟨rakhter⟩ fun ray- raykhe khevre
un zey zenen geven gegn dem yid.
hobn zey zikh organizirt un zenen arayn in dem park arayn,
der park hot gehat zeyer a sakh
iz geven azelkhe oyfefener, se nisht geven a farmakhter park, arum un arum geven.
un se geven toyern aroystsugeyn, in yidishn heyst es a toyer.
dort iz geven zeyer a sakh toyern, azoy az zey hobn farmakht di toyern,
me zol nisht kenen loyfn,
un zenen ongefaln.
un zey hobn nokh gemakht azelkhe khazeray mit mit shtekens,
hobn zey nokh arayngeleygt
in der ek fun shtekn aza
aza zhilet vos me razirt zikh,
az se zol zayn sharf azelkhe.
zeyer a zeyer a shver dos, ikh, ikh hob shoyn nisht gekent aroys
bin ikh ariber bay dem
GATE, vi nokh heyst es, iber dem,
dos hot pasirt UNK.
oft. dort iz geven oft. vayl dort iz geven zeyer a sheyner park,
in mitn iz geven a vaser,
iz geven zeyer sheyn.
iz dos iz geven, se geven zeyer a sakh faln, ikh ken UNK.
se geven an ander park, hot es geheysn
TRAGUTA Park,
iz in eyn zayt hot es gehert,
a halbe park kimat
in gegnt tsu di kristlekhn gegnt, in di zayt hot gehert tsu di yidishe.
hobn zikh gemakht azelkhe
bandes, dos heyst azelkhe grupn,
groyse grupn, un yeder ovnt,
un mir ho'mir gevust mentshn, yidn zitsn in dem park, vos der zayt fun dem yidishn gegnt,
hobn zey ge- shtendik, nakht bay nakht iz geven a ⟨kamer⟩, vos iz?
der yidisher yugnt iz nisht geven
azoy tsurikgeshlogn, zey hobn gekent tsurikgebn a klap.
azoy az me iz, undz zenen UNK aroys mit di zelbe zakhn, mit shtekens, mit andere
un un me hot ongehoybn
tsu hargenen zey aroys, zenen ongefaln oyf mentshn vos zenen gezitsn oyf benk, yidn,
un a bisl ge⟨UNK⟩ un ongefaln,
dos iz geven a tog teglekher ershaynung.
un me hot gelitn a bisl fun di khevre.
a mol zikh arayngerisn in yidishn gegnt,
vayle mayn hot zikh ge-
gegrenetst mit a kristlekher gas, se hot geheysn FRETA,
un un dortn hobn zikh a mol arayngerisn oyf undzer gas arayn
un oyf undzer gas hot nisht gefelt keyn bisl,
iz geven furmanes, veyst dokh, iz geven a bisl,
trogn- tregers hot men zey gerufn,
zey hobn gefirt di droshkes hobn zey gefirt,
dos zenen ge- dos iz geven lebs-yinglekh.
hobn zey aroysgenumen fun di droshkes aroys dem,
dem vi di ferd vert ayngeshpant,
aroysgenumen fun di droshkes un arayn in dem dort vu di
vu di shkotsim, heysn dos,
a sheygets, veyst vos heyst a shey- a kristlekh yingl,
UNK zenen ongefaln un zey hobn zey dort gemakht a khurve.
se ongekumen politsey, me hot gornisht keynem gekent khapn. dos iz dort geven ⟨oft sheyn un gor⟩.
azoy az se iz geven a shver shtikl lebn dort.
se geven in di yidn, tsvishn di yidn, hot men zikh gelebt gants
freylekh, say in yom toyvim gefirt,
se gekumen a yontev iz geven alts farmakht,
in yidishn gegnt, keyn gesheft hot nisht gekent oyfefenen zikh.
ale fabriklekh farmakht,
azoy me iz gegangen in gas arayn, azoy vi me geyt haynt in Yerusholaim.
aroys mit di kapotes, bay di frume, mit di taleysim,
un un gegangen in shuln arayn.
geven zeyer a
interesant tsu zen in aza
antisemitish land
yidn zoln zikh geyn fray.
hot geven a untershid tsvishn in Varsh- tsvishn di varshever yidn, tsvishn di raykhe un oreme yidn?
a groyser untershid.
se geven a zeyer a kleyne protsent raykhe yidn.
oder vifl ikh ken nisht genoy zogn dem protsent, se geven
a iberflus, se geven a geshikhte fun a zibetsik protsent, akhtsik protsent
iz geven azoy bal-melokhelekh,
zey hobn koym gezhiplet fun der parnose, se geven zeyer a sakh oreme layt,
azoy az se
geven zeyer a sakh. se geven raykhe mentshn vos zey hobn gehat hayzer,
zenen geven ⟨UNK⟩layt,
azoy az di ge- zey hobn groyse gesheftn in yidishn gegnt,
azoy zenen geven bal-parnosedik, nor dos rov iz geven
di vos hobn gearbet bay yenem un di vos hobn gearbet far zikh in a kleyne ort vu zey hobn,
zey hobn adurkhgemakht, zey hobn nisht gehat keyn dires, se geven zeyer tayer dire gelt,
me hot zhe nisht gekent tsoln far keyn dires ven se geven shver,
az nisht hot men dikh aroysgevorfn,
azoy az di oreme layt hobn gelebt a sakh mol in kelers, veyst vos a keler iz,
un a mol in boydem, vu me hengt vesh,
un dos iz geven zeyer a ofter ershaynung.
geven an oreme klas iz geven zeyer a groyser
in Varshe.
un dayn mishpokhe?
mayn mishpokhe nor vos me hot zikh basheftikt aleyn,
me hot nisht badorfn gebn keynem keyn WAGES, azoy
az tsvishn di kinder hot men basheftikt, me hot gearbet biz der tate
iz geven shoyn nisht feik tsu der arbet, hobn undz ibergenumen
dem varshtat.
un vos hot pasirt tsum tatn nokh di muter's toyt?
nokh di milkhome?
neyn, nokh, nokh di muter's toyt.
f- nokh de-
nokhn toyt?
muter's toyt.
fun di vayb,
ven dayn muter iz geshtorb-
ah ven di froy iz geshtorbn, farshteyt zikh er iz geblibn aleyn.
azoy az er hot shoyn nisht
mitgearbet,
un er iz zikh gegangen efsher shpatsirn, iz er geven,
un in yidishn gegnt iz dort geven zeyer a sheyner park,
dos iz dos Kashinski's Gortn hot er geheysn, iz geven spetsyel a yidisher gortn,
dort hobn zikh azoy getrofn zikh yidn
un gezesn oyf di benk un a bisl gemotlt, geredt politik, ir veyst dokh vi nokh bay yidn iz.
azoy der foter, az du vilst visn vu er der foter iz gegangen, vu er iz, ken ikh dir zogn,
der foter iz opgeven a gevise tsayt
un er iz
hot z- hot gevolt durkhoys
shtarbn in Yisroel.
dos iz geven zayn bager.
un er hot ongehoybn tsu k- tsu firn,
heyst tsu kemfn,
az me zol im, az di englender hobn nisht gevolt araynlozn keyn yidn; ven di englender hobn gehat di mandat,
in PALESTINE,
hot men nisht keyn yidn gevolt araynlozn.
un er hot zikh oysgearbet zikh aza sort
vize, vi azoy es ruft zikh, a pa-
az az Bnei Brak
darf hobn a rov,
un er fodert aroys fun Poyln a rov, un der foter
hot dos
gemakht zikh dem dem
tsi vize, tsi a pasport,
un er hot oyfgeshribn a- az er iz a rov,
er iz nisht geven keyn rov, o er iz geven a a
religyeze mentsh, ober keyn rov iz er nisht geven,
un mit i- azoy iz er araynbakumen zikh keyn Bnei Brak; Bnei Brak iz zeyer a frumer shtot,
nokh bay,
aleyns?
aley- neyn, er iz geforn mit a froy, a tsveyte froy.
dos iz geven a vayte vayte mishpokhe,
a kuz- a vayte kuzinke fun dritn dor,
azoy er hot ir,
azoy er hot ir farheyrat,
un er iz avek nokh PALESTINE. ALL RIGHT?
un er iz geshtorbn in,
er iz geshtorbn in PALESTINE.
gedenkst dem yor?
yo, dos yor ikh gleyb
er iz avek in draysikstn. in akht un draysikstn yor.
iz er dort nifter gevorn, zey hobn ge- a rov vert nifter,
e zogt nisht geshtorbn.
a da-