TAPE FIVE, MR BIRMAN.
yo, zayendik in Treblinke ven men hot undz opgeteylt in di grupn velkhe zenen gegangen in di gaz kamern arayn,
iz ven men iz gelign avekgeleygt, vayl shteyn ken men nisht, zey hobn alts geheysn zikh avekleygn,
hot men undz nor a gevise tsayt, a kurtse tsayt, tsugebrengt kibeliklekh, dos heyst mit vaser.
emer mit vaser un gebn undz a trink.
du veyst vos iz geven a bisl vaser, in di vagonen vu zey hobn geshrign vaser un vaser un vaser.
s'punkt geven in zumer tsayt, veyst dokh iz dokh geven in may,
geven sheyne veter in droysn vareme, m'iz gelegn geprest, hot a a bisl vaser geven dos lebn.
ze ikh m'get undz a tsu bisl vaser, zet oys di lage in gantsn andersh.
a bisl vaser azelkhe khevre oyfshtender?!
shoyn m- un m'heyst undz oyfshteyn, un m'heyst undz loyfn tsurik in vagon arayn.
un m'iz gelofn tsurik in vagon, di vagon iz shoyn geven kimat a halbe leydik,
nor di grupe iz geven in dem vagon,
un m'hot undz farklapt in di vagon, m'iz shoyn geven a bis- s'iz shoyn nisht geven azoy geprest, gepakt
un s'geven mentshn, zey hobn zikh avekgeshtelt zogn kadesh nokh di vayber, in vagon.
zey hobn gekent fun oysnveynik zogn kadesh. ikh bin geven eyn tsvishn ale.
vayl ikh ken oykhet fun oysnveynik zogn. un m- ikh hob gevust di froy, a yunge froy, Etl.
farshteyst a- az zi iz nishto, yo oh.
host gevust vest nisht mer zen.
ven zey hobn gegebn, zey hobn opgeteylt di froyen, un zi iz gehongen oyf mir, m'ho ir nisht gekent opraysn fun mir,
hot men mit di palas vos zey haltn in di hant, di nagayes heyst er, gehakt ibern kop mir un ir,
zol zikh opraysn, m'hot ir koym opgerisn, un geyogt mit di froy un arayn dortn arayn.
vos zenen ir
du farshteyst, shoyn.
letste verter geven eyner tsum tsveytn?
ven s- vos iz ge- vi hot zi gehat verter?! geshrign, geveynt.
du farshteyst? ober m'ho- zi veyst az zi geyt geyn.
yo un men undz arayn in vagon arayn, m'hot gezogt kadesh, der ban hot ongehoybn tsu geyn,
m'hot nisht gevust vu m'firt undz in velkhn rikhtung arayn,
m'hot undz azoy lang gefirt kurts geredt, vi lang vi lang s'hot gedoyert a rayze, dos iz nisht vikhtiks.
m'iz arayn keyn Maydanek, dos iz lebn Lublin, unter Lublin a shtot, un dort iz geven a groyser lager.
yeder yeder opteylung hot men gerufn der feld, FELD.
FELD, dos dort iz geven, yeder FELD iz geven geboyt barakn.
iz geven in aza feld iz geven efsher etlekhe un tsvontsik barakn, in di zayt arum un arum.
geven a kokh, iz geven a a a dos vi nokh heyst es, a
SHOWERS iz geven optsubodn zikh nokhn aheymkumen fun der arbet,
iz dortn hot men undz araynge- hot men mikh arayngezetst, vi haynt gedenk ikh, feld dray.
feld dray, vemen m'zol nisht zogn, vet kenen dem dem dos, dort iz geven bloyz mener.
oyfn fiftn feld, oyb ikh gedenk, iz geven froyen, a froyen feld mit mit barakn.
un oyf undzer feld iz geven bloyz mener.
shoyn, m'hot mikh arayngefirt dortn, m'hot mikh arayngevorfn in a barak arayn,
dernokh hot men undz ale tseteylt in di barakn. mikh hot men arayngevorfn in a barak arayn numer numer fir.
dray der feld, fir iz geven der barak.
un shoyn, arayngekumen bin ikh dort, geven a groyse barak ze'mir geven,
a sakh mentshn in eyn zayt hoyz, veyst dokh di militerishe betn, eyns oyfn tsveytn,
un s'hot zikh ongehoybn a frish lebn. in Maydanek.
host gehot dort bakante?
a katorge.
bite?
host gehot dort tsvishn di mentshn bakante?
yo, koydem hob ikh getrofn dem bruder mayner.
dem bruder, er iz geven in gantsn andersh bahaltn.
ober in lager hob ikh im gezen er iz do, un ikh hob getrofn dem shvoger mayner.
un er hot mir gezogt der shvoger az di shvegerin undzer, az di di
demolts di froy zayne vos dos iz geven mayn froy's a a shvegerin.
az di froy zayne iz oykhet do in fiftn in fiftn feld der froy.
un shoyn do di, un bruder hot khavern azoy der bruder.
shoyn vi iz zikh dortn tsugegangen di arbet, zol ikh dir dertseyln vi di arbet,
dos iz geven a katorge arbet, veyst vos iz katorge? eyne fun di shverste arbetn.
m'hot undz geheysn aroysgeyn fineve in der fri oyf apel,
oyfshteln zikh un zey hobn oysgetseylt vifl perzon.
un un m'hot undz geheysn,
shoyn nokhn oystseyln zey hobn gezen alts shtumt, hot men undz aroysgeyogt fun dem barak aroys,
un m'hot ongehoybn m'hot undz gegebn an arbet.
di ershte arbet in di ershte por vokhn, hob ikh gehat a shvere arbet vos m'hot badorfn,
s'geven a groyser barg mit shteyner, groyse shteyner, ongeleygt fil, a groysn barg.
un di shteyner hot men undz gegebn azelkhe vegelekh oyf eyn rod, mit tsvey hent,
un oyf di vegelekh zol men aroyf hakn shteyner, un firn zey oyf a tsveyte ort aroys.
un ikh hob zey gefirt avek oyf a groys shtikl barg, un zey hobn geyogt bay der barg, shneler, shneler!
un arophakn tsurik di shteyner oyf dem, makhn a frishn barg fun shteyner,
un dos hot men gemakht vokhn. vokhn. shvere shtikl arbet.
broyt hobn zey gegebn tsvontsik, tsvey hundert gram, a shtikele broyt.
bisele vaser iz geven bloyz vaser kimat. koym hot epes dort ineveynik gezen, a bisl vaser.
azoy dos fun dem hot men badorfn hobn koyekh, tsvey hundert gram broyt,
un a d- un un a bisele zup, dos iz geven undzer nerung.
un m'hot undz gegebn veyst dokh di ibergetun zikh oyf di pasn ontuekhtser,
in Maydan- hot men gegebn pashaykes a hitl, a kaylekhik sort mit pashaykes.
m'zol nisht kenen dertloyfn, m'zol zayn ongetun.
shoyn dort hot men ongegangen, nokh a gevise tsayt oparbetn bay di berg, shteyner berg, ibertsufirn,
hot men undz gegebn aroys oysern lager tsu boyen a veg. a ve- a rut.
hot men dortn hot men undz tsugeteylt veyst dokh azelkhe makhshirim tsum boyen,
hot men undz tsugeteylt zeyer, eynem hot men gegebn a shefl, eynem hot men gegebn
ruzhne, un mir hot men punkt tsugeteylt aza sort a shvere shtikl a vos hot geprest di shteyner.
s'geven zeyer shver oyftsuheybn un aroptsulozn, oyftsuheybn un aroptsulozn, presn di shteyner.
un dos hob ikh badorfn nokh azan esn vi zey hobn gegebn, hobn koyekh tsu presn.
un s'geven faln ven ven mentshn zenen nisht gekent hobn nisht gekent arbetn,
oder zey hobn getun epes a shtikl khet bay der arbet. ikh hob gehat azelkhe khatoim tsvey mol. eyn mol ikh bin gegangen dos hitl ongetun, hot er mir a khet gemakht, eyn aza khet.
a zind, a SIN.
far vos du geyst di MUTZE, MUTZE a a heyst hitl oyfn kop, oyf doytshish heyst es a MUTZE.
far vos du geyst, bay an arbet trogt men a MUTZE?! bay azan shvere arbet?!
tu oys dos hitl! v- iz dokh nokh a gut, ven er shikt mikh tsurik, shtey arbet.
ruft er mikh ober aroys, er get dokh mir a a shtrof far trogn a mitsl bay an arbet.
iz gekrign arayn mit di shputs-brotn heysn zey.
mit dem gehakte aropgeboygn zikh,
un gehakt nisht inem ikh bet dikh iber, in hintn arayn, nor in in di nirn arayn.
gehakt a bisl a tsen tsvelef azelkhe shmits, un tsurik tsu der arbet.
shoyn dos hob ikh gehat tsvey mol. eyn mol hot er mikh vayter aroysgeshikt far vos
ikh gey nisht dos hitl oyfn kop. du kenst krign a zunen-shlak. s'geven vareme teg.
iz er hot er oyf mir rakhmones az ikh vel krign a zunen-shlak.
UNK vayter klep. on klep iz dos nisht gegangen.
s'ober geven mentshn m'hot zey aroysgenumen m'hot gehakt un er hot zikh nisht gekent unterheybn.
iz avekgefaln, er hot zikh nisht gekent oyfheybn.
er shrayt, oyfshteyn oyfshteyn! un er folgt nisht. er heybt zikh nisht.
a- a- fun azelkhe klep un azelkhe shvere arbet un azelkhe esns, nishto keyn koyekh.
un UNK zikh, hobn zikh aroyfgeshtelt zikh mit dem fus oyfn haldz aroyf un derdishet im tsum toyt.
shoyn iz er gelign gevart biz vel'mir aheymgeyn fun der arbet,
un m'hot nokh badorfn trogn meysim. eyntslne. m'hot nisht keseyder aroysgenumen umgefaln,
eyntslne vos hobn getun epes ikh veys den nisht, shteyst nisht glaykh, shtey- ruzhne zakhn hobn zey oysgefunen, sadistn.
sadistn, dos ken men nisht andersh, m'hot dokh gezen in dem.
du farshteyst, hot men dokh gemuzt aheym trogn nokh aza etlekhe man aza oyf di pleytse,
un aheym shlepn arayn in dem feld arayn, in dem lager arayn vu undz zenen mir geven.
iz geven aza rundik vaser barn arayngeyn,
un araynvarfn dem kerper in vaser, un zey hobn genumen zey hobn im avekgenumen mistam
in dem in di oyvn arayn tsi vu.
farshteyst, dortn iz ongegangen zeyer a shver arbet, shtel dikh for,
biz un m'hot geboyt dem veg, iz glat do tsu redn az s-ge- ikh hob geboyt, tog teglekh iz geven a gehenem.
m'iz aheymgekumen, di di di yeder barak hot gehat
aza shtube-dinst, dos heyst er iz geven oyfzeer fun dem barak. er iz keyn arbet nisht gegangen,
er hot oysgeshtelt di grupe, zoln zayn greyt m'zol zey tseyln, er iz zikh gezitsn in barak.
gezen s'zol zayn alts tsum bestn oyfn ven m'heybt zikh oyf darf zayn tsugebet,
di di di di BLANKETS darf men avekleygn azoy vi militer, in fir ekn, avekgeleygt in ordenung.
zey zenen gekumen arayn oyf a kontrol, zey hobn gezen s'epes bizn ordenung,
hot der shtubn-dinst gekrign geklapt, azoy er hot gemuzt undz klapn bikhdey tsu makhn alts in ordenung.
du farshteyst? iz azoy az dos dos iz ongegangen, der sort gehenem.
az ikh bin a mol tsugegangen, zey hobn gegebn di zupn oykh, du shtube-dinstn.
hot er gekrign arayn a groysn dos mit zupn, un geteylt zey UNK, vel ikh dertseyln a fal afilek, zey zenen gevorn
oykhet azelkhe, zey hobn gekent gebn gegn a mentsh makhn khazeray, nor vos iz geven?
ikh gey tsu, a es geyt a QUEUE, nokh di zup, az yeder halt dos shisele, azan blekhn shisele,
un er nemt eyn shefl un gist dos iber di mos. un az ikh kum tsu tsu im, get er mir oykh mit dem shefl a gus arayn.
dervayl hob ikh bamerkt az barn arayngisn hot er nisht oysgegisn
dem gan- s'geblibn a bisl, un far mir iz es a a a lebn.
zog ikh tsun im, er iz a yid oykh, zog ikh tsun im, "vos gistu nisht oys dem gantsn lefl?
s'dir geblibn a bisl, du veyst dokh az ikh darf dos bisl zup."
hot er genumen, hot er gegebn veyst dokh mitn lefl a
a hak avek di shisele, keyne zup, UNK du zog mir nisht vos ikh darf tun.
du farshteyst, azelkhe eyntslne faln.
dos iz geven in, nakher iz shoyn, UNK m'iz opgearbet bay di veg hot men opgearbet zeyer a lange tsayt
kurts geredt, ikh bin geven in dem lager biz kimat di ende dray un fertsikstn,
ken dir fregn a shayle? vos vos hostu getun bay der nakht, m'hot,
neyn, koydem iz men geshlofn m'geshlofn.
geshlofn, m'hot getun, nor m'iz geven finef hot men undz gegebn oyfshteyn veyst dokh.
a bafel a un aroys in droysn, s'hot gekent vinter, zumer, zey iz nisht ongegangen.
ikh bin demolts s'shoyn geven di ende dos, s'shoyn geven kalt in Poyln, far di ende yor dray un fertsik,
un m'geyt dortn arop, m'darf shteyn in a kelt zeyer kalt,
m'hot gevust shoyn,
un m'tseylt undz op un un,
m'hot gevust fun a, m'hot gevust FROM a yontev?
un m'geyt tsu der arbet.
a vos?
m'hot gevust fun a yontev?
fun a yontev? neyn, nisht shpetsyel. gevust hob ikh ven ikh bin geven in Aushvits.
hob ikh gezen az s'di s'geven yomkiper tsayt, ikh vel nakher dertseyln dos.
iz yo hob ikh dortn opgearbet di gantse tsayt biz kimat tsu der ende
dos, in di ende zenen gekumen epes a bafel az m'zol aroysgeyn fun barak aroys, oysgeklibn,
azoy fil mentshn aroys di ende fun barak tsutsuloyfn vu di kokh iz geven,
un di kokh iz nokh geven gedenk ikh oyf di linke zayt ven m'iz arayngegangen,
iz un m'zol zikh dortn oysshteln, un m'zol tsurikloyfn tsu der ende, tsum arayngang fun lager.
loyfn azoy shnel vi m'ken. loyfshrit, in doytshish.
un m'iz gelofn. un barn loyfn hobn zey bamerkt ver s'nokh feik tsu der arbet.
mentshn hobn oyfgehert tsu loyfn, zey hobn nisht gehat keyn koyekh tsu loyfn.
iz er gevorn bazaytikt. zey zenen gevorn ummeglekh tsu arbetn,
iz ge- veyst dokh, geyt men dokh direkt arayn in gaz kamer arayn.
azoy az ikh hob derlofn mitn bruder,
dem shvoger hob ikh shoyn nisht gezen, er hot im hot men efsher nisht geheysn aroysgeyn tsi vos.
un gelofn aroys tsu tsum ek un ikh hob oysgehaltn dem loyf.
oysgehaltn dem loyf, hot men undz tsurik geheysn a gantse grupe vos hot oysgehaltn dem loyf, arayn in di barakn arayn,
kurts geredt m'iz geven in di barakn, m'hot nisht gegangen tsu keyn arbet, m'hot undz gegebn dem
dos vos m'hot undz gegebn tsu der arbet, dos bisl zup, m'iz geven a tsvey tog gleyb ikh, fil veynik,
un m'hot undz aroysgenumen, m'hot undz arayngehakt tsurik in vagonen arayn,
un m'hot undz geshikt in a veg arayn, ikh veys nisht vu.
un s'geven faln vos an andere grupe iz gegangen gor in an andern lager, ikh hob dokh gehat a groys mazl,
hot men mikh geshikt nokh Aushvits.
s'geven dortn lagern vos s'geven arbets lagern vos zey hobn geshikt. bay arbets lagern iz nisht geven keyn kontsentratsye lager.
nisht geven keyn toyt lager.
arbets lager hot men gegebn arbetn, di doytshn hobn gegebn arbet zey zoln hobn epes a nitsn fun dir.
du farshtey- azoy gleyb ikh iz geven.
azoy az s'geven mentshn zey hobn gehat mazl, zenen arayn in laykhtere lagern, zey hobn tseshikt.
vos dortn hobn zey gevolt makhn, ikh gleyb zey hobn gevolt lay- lay- la-
leydik makhn dem gantsn do gegnt oyf, oder efsher d- hobn zey
fun di rusishe gefangene arayn tsu bazesn. vos s'iz geven, m'hot nisht gezogt keynem vos s'iz geven.
undz geshikt a groyse grupe arayn in vagon arayn, m'hot ongehoybn tsu forn, vu ahin, ven, vos, ven.
m'iz ongekumen in nokh Aushvits, oyfsh- der oyfshrift in der heyekh, veyst dokh shoyn.
vos zenen geven di oyfshrift?
oyfshrift di arbeyt makht dos lebn FREE. oder dos lebn laykht tsi dos lebn FREE.
azoy az arbetn makht farshteyst. arbet makht dos lebn FREE oder fray. fray. ikh gedenk nisht genoy.
iz iz dort ongekumen, m'hot undz arayngenumen in dem lager arayn,
iz men arayn in a groysn zal arayn, vos fun sufit hobn gehongen nodlen, elekterish, oyf elektrye gegangen.
groyse nodlen, un zenen geven aropgelozt fun sufit niderik az er zol kenen der doytsh
haltn dos in der hant, un mit dermit hot men undz ongehoybn shraybn di numern.
di ale arayngekumene hobn gemuzt adurkhgeyn aza sort veg.
hot men mir oykhet ongeshribn dem numer.
TATOO.
kenst vay- kenst mir vayzn? kenst mir vayzn?
dos iz hundert hundert zibn un tsvontsik toyznt,
yo. hundert zibn un tsvontsik toyznt.
nem arop di hemd a bisl.
na du arop dem hemd a bis- n- aroyf a bisl, ye, halt es on.
iz nokh gut tsu ley- dos? aha. du farshteyst?
ye.
oh do farshtey.
kenst mir zogn dem numer?
hundert zibn un tsvontsik toyznt tsvey hundert nayntsn.
iz yo, nokh di nodlen hot men undz arayngevorfn in di barakn arayn dortn,
ikh hob nisht gevust vu, di arbet hot men nisht di ershte tsvey teg undz gegebn,
hob ikh mikh gevundert, m'shikt in a lager arayn, m'arbet nisht?!
dervayl, nokh a por tog zayn in di in di groysn BUILDING vu m'iz geven di gantse grupe,
hot men undz geheysn zikh araynshteln hintn oyfn hoyf,
m'hot undz gegebn oyf a transport mit mit TRUCKn mit un avekgefirt vu ahin.
dos iz geven nisht vayt fun Aushvits, a bazundere opteylung fun koyln grobn.
dortn hot men geshikt arayn mentshn velkhe zenen nokh feik tsu arbetn un ikh bin geven tsvishn di.
in koyln grobn. di koyln grobn hobn geheysn in Poyln Yavishovits Bzheshtsh.
dos hot men in der fri oysgerufn, eyne iz gegangen a grupe nokh Pshetsh, eyne iz gegangen nokh Yavishovits,
dos hot men undz gefirt BY FOOT, m'iz nisht gegangen m'iz nisht gegangen
keyn transport, vayl s'di di koyln grobn zenen nisht geven vayter f- vayt fun lager.
m'hot undz in di, dort iz shoyn a groyser lager iz shoyn geven,
dort zenen nisht geven keyn gaz kamern, dort iz geven spetsyel far koyln greber.
shoyn, kurts geredt, un mir hot men aropgeshikt in di koyln grobns in der fri,
un m'hot gehat a an a dos a shlof, a DAY SHIFT, un s'geven NIGHT SHIFT, m'hot gearbet a mol bay der nakht un a mol bay tog.
m'hot dos dort gefirt tsu fus vayl s'nisht geven vayt fun lager,
veyst dokh dernokh iz geven kapos, dernokh iz gegangen der S.S.
der eltster, der hoypt lager firer iz geforn an S.S. man, oyf a ferd,
mitgeforn, gezen vi azoy m'geyt, m'hot badorfn marsherirn punkt azoy vi soldatn, azoy vi zelner.
un m'hot nisht marsherirt hot men undz gegebn gute shtrofn nakher m'iz aheymgekumen fun der arbet.
shoyn, ikh bin arop in di koyln grubn arayn, dort hintn iz nishto keyn shum doytshn.
s'nor do doytshn velkhe zenen geven tsivil ongetun, oyfzeers. ver s'arbet un ver s'arbet nisht.
vos m'makht un vos m- a kontrolir. du farshteyst? di resht iz geven alts polyakn. koyln greber.
un m'hot undz tsugeteylt tsu ruzhne-erley arbetn. s'geven genug arbet hintn.
zeyer tif unter der erd iz men arop mit a LIFT.
un m'hot mir tsugeteylt tsu aza sort arbet vos iz geven nokh erger vi in di frierdike lager.
vos iz geven nokh erger? dos iz aza sort vant,
ver s'vet zayn, ver ken zikh ayn, ver ken den visn vi azoy a koyln grobn vi azoy dos zet oys?
a vant hot men gemuzt krikhn oyf ale fir, s'geven zeyer niderik,
un m'hot gemuzt zeyer a sakh zeyer a sakh meter aroyfkrikhn. far vos hot men aroyf gekrikht?
di polyakn hobn undz aroyf geyogt. far vos, dort iz di shverste arbet in der heyekh.
tsugekopet mit di fis, un zhidi zhidi! veyst men nisht. un zey hobn dokh a nekome ersht az undz lign mir azoy vi di mayz,
un a a un ikh hob getrogn farshteystu mir a shufl un a a kilof, un a lomp,
a a a a fun a fun a koyln greber, a lomp vos hot gevoygn efsher tsen kilo, a shvere lomp getrogn, dos hob ikh mitgeshlept oyf ale fir.
aroyf in der heyekh aroyf, dort hot men ersht oysgemakht lekher in di vent, mit dinamit,
tsun ersht hot men nisht oyfgerisn, m'hot nor gemakht lekher, geboyt, arayngeshtelt dem dinamit,
un geheysn ale zikh tsurik aropshlepn fun der heyekh,
nor shtel dikh for, ikh hob mir badorfn tsurik oyf ale fir, mit ale keylim, aropshlepn zikh untn arop,
un zey hobn demolt gegebn a rays oyf,
iz hersht aroysgefaln groyse mase fun di vent koyln, dos iz a koyln grubn.
fun di vent faln aroys koyln. du farshteyst? un di koyln,
iz gegangen a, s'geven interesant far dir tsu hern?
di koyln, di iz gegangen a lekterishe linye, a LINE,
vos dort hot men gekent araynvarfn di koyln, un er iz aroyfgegangen di heyekh aroyf,
iz geshtanen shoyn bandelekh kleyne,
un m'hot gemuzt in der heyekh iz shoyn geshtanen mentshn, m'hot geladevet in di bandelekh arayn.
hob ikh gemuzt di shtiker koyln, aroysgefalene koyln fun tsvontsik kilo, fun draysik kilo, groyse shtiker koyln,
vendt zikh vi azoy s'hot oyfgerisn, un arayn in di linyes arayn, un azoy hob ikh gemuzt tog teglekh makhn.
nokhn rays, s'gevorn an opfal fun f- hot men gemuzt shteyner nemen,
far derfar m'hot gemuzt unter boyen az s'zol zikh nisht aropraysn der sufit ven sh- di koyln faln aroys,
hot men gemuzt unter boyen heysn zey azelkhe spetsyele a sh- hiltserne groyse belkes azelkhe.
unter geboyt, s'zol nisht zayn keyn oyfrays, s'zol nisht aropzetsn,
a shvere arbet, a katorge geven, aroyfshlepn zikh nokh der arbet, fun di heyekh arop.
un un un hersht aroyfkhapn zikh, s'shoyn geven nokh di arbet hot men undz aropgelozt,
un aroyfkhapn zikh oyf aza vagondele, vos iz geforn tsu tsu dem LIFT,
aroyftsushlepn di koyln in der heyekh aroyf.
hob ikh mir a sakh mol azoy gevart tsu tsugeyn tsu dem LIFT, gehat ikh hob shoyn nisht gehat keyn koyekh
hob ikh mir aroyfgekhapt oyf azelkhe WINDOWlekh, oyf azelkhe bandelekh, ale mol un tsugeforn azoy.
nor dort hob ikh mir farsholtn di yorn, ikh hob nisht ge- ikh hob nisht gegleybt ikh vel dos oyshaltn, ikh hob nisht mer geven nokh,
ikh hob nokh gehat a bisl koyekh.
un zey hobn geyogt, di polyakn, gesheket, gepiskevet zeyer,
azoy az a mol gey ikh arop fun der arbet, loz zikh arop fun der arbet,
nokh a shvere arbet, ikh bin geven der kerper iz geven, ikh bin ikh bin aroyf bin ikh aroyf on a hemd,
bin ikh a- bin ikh iz geven eyn shtik koyl. shvarts, dos gantse gezikht azoy vi a neger
oysgezen fun dem ven s'hot dem oyfgerisn, s'der kursh fun di koyln.
hot dos alts di, m'iz aroyfgekumen iz geven azoy vi, m'hot zikh gemuzt nemen tsurik tsu der arbet.
shoyn, eyn mol kum ikh arop, iz geven epes vayter a shtikl mazl fun mayn zayt,
oyf an umglik fun a tsveyter zayt.
ikh hob mikh aroyfgekhapt oyf a bandele, di bandelekh zenen geven vakldike,
m'hot gekent in di zayt oysshitn, m'hot gekent in di zayt oysshitn, s'geven
oyf aza rer gemakht az dos bandele zol zayn vakldik. a MOVE az m'zol nisht kenen MOVEn fun eyn zayt.
kedey m'zol kenen arophakn di koyln, m'zol nisht darfn mit keyn aropsharn un aropvarfn.
nor dos bandele aleyn hot aroysgeshit di koyln.
bin ikh mir azoy vi ale mol aroyfgegangen oyf azan bandele. in der anderer zayt fun bandele iz gezetsn oykhet aza
in doytshish heyst es a heftling, in in in in in english heyst es a PRIS- a PRISONER.
in doytsh hobn zey gerufn heftling. du farshteyst? un er zitst in der anderer zayt.
un er, dos iz shoyn nisht geven dos ershte mol mit im, ikh hob im a mol getrofn, vayl er hot gearbet oyf di zelbe
trase vu s'geven, er hot gearbet in gants an anderer arbet.
er hot gearbet oyf di hoypt veg vu di bandlekh geyen, nisht unter di koyln grobns ineveynik,
im iz geven laykhter, un zey hobn unter geshtemplt oykhet di shteyner zoln zikh nisht aropraysn,
der veg zol zayn reyn, un s'zol nisht faln keyn shteyner fun C- fun CEILING arop.
un redt men azoy tsvishn zikh, in tsvishn tsayt
hot zikh a eyn dem vagon vos ikh bin mit im geforn, iz aroys fun di relsn. iz aroys fun di LINE aroys.
un s'hot zikh ibergedreyt in eyn zayt arayn. er iz gezisn in di zayt
vu dos bandl hot zikh ibergedreyt, un s'hot im derdishet.
di koyln zenen aroys fun der ban, un zey hobn derdishet.
un ikh hob ongehoybn tsu shrayen tsu di dos oyf poylish, az m'zol STOPn, STOP! STOP! STOP! halt!
nisht halt, nor ZATRZYMYWA, dos iz in poylish.
un er hot koym, vayl er hot geshlept nokh dos baytele un dos bandele mitn mes hot er nokh geshlept, er hot nisht gefilt az s'iz dort umgefaln vayl s'geven a a lange tsug mit azoy fil kleyne bandelekh, kleyne vagondelekh.
shoyn, er iz geharget gevorn, hob ikh mir getrakht azoy, efsher vel ikh tsugeyn tsu dem
tsu dem koyln greber, azoy vi er iz nishto, er hot im shoyn nisht basheftikt, efsher kenstu mikh basheftikn?
er iz vest vest krign morgn a yedie az er iz geharget gevorn, er iz nishto.
vayl er iz geforn mit mir in mayn gegnt vayl azoy iz er geharget gevorn.
yo, s'hot nisht ge⟨UNK⟩. zayn nomen iz geven Gurka hot er geheysn.
dos iz shoyn a geshikhte fun knape iz a finef un fuftsik, ikh gedenk dem nomen, er iz oykhet geven a groyser antisemit.
un arbetorers zenen zey geven. un antisemitn, host nisht keyn bagrif. a yid iz bay zey geven sam.
geven a ayngekritste sam in zeyere kep arayn. der CHURCH hot zey gegebn sam,
ah zenen farsamt gevorn mitn antisemitizm.
azoy az s'nisht geven keyn vunder zey hobn undz azoy traktirt dortn.
farshteystu mir, un dem un der G- der koyln greber hot mikh basheftikt bay zayn,
hob ikh oyfgelebt, vos heyst oyfgelebt? arbet hob ikh shver,
vos iz geven zayn oysnitsn mir?
er hot zikh avekgeleygt oyf a bret, vu m'hot dortn unter geboyt, un geshlofn.
er iz oyfgeshtanen a sho, tsvey, dray, az der kontreler vet geyn, der doytshisher kontrolir,
vet geyn, zolstu mikh oyfvekn, vayl tomer khapt men im shlofn, krign er yene shtrof.
m'tor nisht shlofn bay a- er krigt batsolt. du farshteyst? iz er aroyf oyf dem bret aroyf, ikh hob gemuzt arbetn far im.
ikh hob gemuzt unterhakn di ale shteyner, aroysnemen
di tsu unterhakn di di slupn hob ikh gemuzt im hobn, nor s'geven m'hot badorfn di shteyner vos zenen aropgefaln barn unter boyen di slupn.
aroyf hakn in di vagondelekh arayn, iz geven a shver shtikl arbet.
dos tog teglekh. a sakh mol hot er mir untergevorfn a shtikl broyt, trots er iz geven a groyser antisemit.
er hot mir getun a groyser dos, un far mir iz es geven a lebn, a shtikl a iberik shtikl broyt. untergevorfn.
az dort ven eyner zogt mir, fres, ZRE in poylish.
shoyn, azoy iz opgegangen a lengere tsayt,
un yo in der heyekh iz geven a fal,
ven m'kumt aroyf in der heyekh aroyf, shtelt men undz oys, m'tseylt, dos iz shoyn dort in der heyekh,
iz shoyn kapos mit dos, hintn iz nishto keyner, alts zenen mir tsvishn poylisher arbetorers.
in der UNK tseylt men oys, iz geven a mol fal tsvishn tseyln, ikh bin geven in der nakht SHIFT,
barn aheymgeyn hot men undz farn oy- onheybn tsu geyn marsherirn in lager arayn,
hot iz geven tsvishn undz iz geven a rus, s'geven a a a fun m'hot im gekhapt fun mili- ikh veys nisht, a rus.
a rus, hot geredt rusish. der rus hot genumen di lomp
di lomp, lebn im iz geshtanen S.S. man, oder a kapo, zey zey hobn undz genumen di gantse reye.
un er hot genumen di lomp un er hot im gegebn a zets arayn in gezikht arayn. dem dos, er hot zikh UNK.
azoy vi er hot gekrign der a zats arayn, fun eynem bizn tsveytn iz geven opgerukt a shtikl vegs,
az er hot gekrign dem zats arayn, dort iz geven a fraye feld, m'iz aroyf fun di kompanyes iz nisht geven keyn OGRANICZENIES,
keyn shum GATES mit SHMATES, s'alts geven fray,
iz er hot er gekrign arayn aza zets in in gezikht arayn, iz er gevorn in gantsn
er hot nisht gevust, in dem moment hot er oykh iz er dertlofn. dertlofn, farshvundn gevorn.
zey hobn gemoldn az s'iz eyner dertlofn, bald in lager arayn,
der lager eltester, der eltester fun lager hot undz geheysn m'zol aheymkumen, m'zol kumen in lager arayn,
m'hot undz ale oysgeshtelt, un m'zol aroysnemen mentshn far zayn dertloyfn, tomer vet er nisht vern gefinen,
un er biz in di un di di tsayt, nemt er aroys tsen man tsum shisn.
dos iz a shtrof az m'zol nisht nokh a mol zikh antvagn tsu loyfn.
shoyn far undz got ge-, ikh veys nisht tsi ikh volt geven tsvishn di tsen man, geven a groyse grupe,
undz hot geholfn vos m'hot im gekhapt. un m'hot im gebrengt in lager arayn,
un m'hot im bald azoy vi m'hot im gebrengt oyfgehongen.
in in in Aushvits iz geshtanen ort tlie, nisht tlie BUT s'geven tsu hengen zeyer a sakh mentshn,
dos iz, ven in dem koyln grobn hobn zey gemakht a tlie vos iz shtendik gehongen, kimat vi gehongen,
farshteyst, der shtrik iz geven arumgeviklt, az m'hot badorfn hengen, hobn zey im efsher aropgelozt,
untergeforn mit epes un gehongen. er iz bald gevorn gehongen,
nokh a tsayt, m'iz geshtanen zeyer lang biz m'hot m'hot im gekhapt s'gevorn aza geyogeray fun ale zaytn
di di di kapos mit di dos, m'hot im un m'hot im gekhapt.
hot men undz iz gevorn opgeratevet tsulib dem, a tsen man fun di grupe.
shoyn biz s'a eyntslne faln. oder m'iz gegangen, ikh geb dir a moshl, m'hot marsherirt tsu der arbet,
hot di fis hobn zikh geplontert, m'hot nisht keyn koyekh gehat, hot zikh eyner in tsveytn farshlept,
un der di khevre vos zenen mitgegangen undz gehitn, hobn gezen az m'geyt nisht keyn keyn militerishn shrit,
iz hot er gornisht geredt, m'iz aheymgekumen in lager arayn hot men gekrign yenem shtrof.
m'hot undz oysgeshtelt in a rod, m'hot undz geheysn zetsn zikh nisht oyf di kni, nor halb gezisn.
veyst ven m'zetst zikh arop. ikh vel dir vayzn, ikh ken dir vayzn?
dos iz gornisht, aropgezetst zikh, un m'zol shpringen eyner lebn tsveytn.
ver hot gehat koyekh tsu geyn? do darf men shpringen! un zey arum un arum mit di sh- mit di dos UNK,
un m'yogt un m'plogt, m'hakt in di zaytn, hobn di oylem ongehoybn zikh arayntsushtupn
in dem tsenter arayn, in mitn arayn, kedey m'zol nisht zayn noent tsu zey,
iz gevorn a geshtuperay fun di mentshn arayn in mitn arayn, s'hot zikh gemakht yener ort,
m'hot undz ale ongehoybn tsu hakn un m'hot undz geyogt in lager. dos iz a shtrof vayl m'iz nisht gegangen keyn militerish, dos iz geven
oft gemakht ruzhne. dos iz geven a ge- a kalekh a kalekh grub, un a kalekh grub in dem in dem lager.
iz geven a opteylung, a groyser opteylung, un a far a kare far a shtrof,
hot men eynem nisht aropgehakt in gantsn in dem kalekh,
nor in di helft arayn, in kalekh arayn, veyst vos kalekh heyst vi dos brent?
nor m'hot im dokh badorfn hobn tsurik tsu der arbet, hot men im tsurik aroysgeshlept.
shtrofn hobn zey gegebn azelkhe sadistishe az s'geven geferlekh.
shoyn, ikh hob dortn, ikh ken gornisht azoy tsien di ale tog teglekhe faln fun di koyln grubn tsores gehat.
nor ikh hob gehat a laykhtere arbet bay dem vos ikh bin geshtanen
oyf azoy fil vi dort vu ikh bin geven in di vent vu m'hakt di koyln aroys.
du farshteyst? ikh bin dortn opgeven in dem Aushvits dem gantsn, ikh bin aroys dray un fertsikster sof, in gantsn fir un fertsikste yor.
nokhn fir un fertsikstn yor, iz vos iz geven, s'ken a mol zayn dos dem militer hobn ongehoybn tsu ringen zey.
ikh ged- di rusn fun eyn zayt, di amerikaner fun der tsveyter zayt, du farshteyst?
iz iz hobn zey ongehoybn undz oystsushteln plutsling in reye,
yo, der bruder iz geven mit undz, in dem in dem in dem in di koyln grubn iz der bruder oykhet geven.
ikh vel dir dertseyln tsurik vegs fun dem bruder, hob ikh a kleyne epizod tsu dertseyln fun im. der bruder
iz nisht mitgegangen mit mir, I'M SORRY.
nor der bruder, er iz umgekumen in di gaz kamern in di koyln grobns. nisht ineveynik hintn,
nor vos iz geven mit der bruder, zey hobn oysgeklibn mentshn
vos zey hobn nisht gekent shoyn geyn tsu der arbet, hot men zey gerufn
muzlmener, in doytshish iz es geven muzlmener. di muzlmener zenen geven bloyz hoyt un beyner.
a sakh zenen geven geshvoln. der bruder mayner iz geven a bisl elter fun mir.
un er iz nisht geven azoy fizish vi ikh. un er iz gevorn in gantsn geshvoln. bay der arbet hot men gehakt,
er hot gearbet oyf der oyberflakh, nisht hintn, vayl m'hot badorfn lebn di kompanyen oykhet epes tuen.
farshteyst, m'hakt bay der arbet, un di geshvolene erter iz geven bloyz vaser, veyst dokh geshvilekhts vaser,
un iz er gevorn oyf geplatst, s'iz aroys dos vaser, s'gevorn ranes,
hobn zey gehat a zelbn opteylung in dem lager, vu a in dem koyln grobn lager,
un ver s'nisht geven feik tsu arbetn, ver s'gevorn muzlman,
hobn zey gehakt a hak arayn in di lager arayn, in a opteylung fun lager,
un un zayn dort. gegebn zey di zelbe ratsye broyt, zelbe bisl esn,
nor zenen geven l- halb toyt.
farshteyst? gezisn azoy a por tog, dervayl der bruder, dos iz nisht geven keyn farmakhte, SORRY.
kenst mikh zogn, m'endikn do, OKEY.
yo.
shoyn m'krikht shoyn bald tsu der ende.
TAPE FIVE ende.