MR BIRMAN TAPE EIGHT.
yetst kumt men fuftsik yor nokh di krig hot zikh geendikt. kenst mir zogn IF
ir hot epes tsu zogn tsu dayn kinder, eynikl, un di velt fun dos vos du bist adurkh?
di velt veyst vos ikh bin adurkh.
ikh veys di velt veysn shoyn azoy fil PICTURES mit mit bashraybekhtser mit bikher.
azoy az s'iz gants bakant gevorn di khazerayen fun di doytshisher makht.
vos zey hobn gemakht fun di mentshn.
dos vos ikh hob gezen a bild, gantse shtoysn meysim.
s'geven m'hot badorfn hobn a aza viln aza adurkh tsu kemfn dos. afilek dos visn fun di.
ikh ikh ikh bin geven in, zayendik in di lagern, hob ikh gekemft az ikh zol zey kenen iber kemfn.
az ikh zol adurkh mayns zol hobn undzer nekome in di khevre az ikh bin ⟨zikh fray fray⟩.
azoy vi di hint iz men geven, azoy vi di mayz.
azoy az az s- UNK fuftsik yor nokh di krig iz shoyn a a groyse a groyse tsayt.
un dos iz ales vos ikh ken zogn.
far vos meynstu az ir bist geblibn in barn lebn?
oy s'iz shver tsu zogn. a sakh zogn mazl. mazl hob ikh gehat, ikh vel dikh zogn far vos.
ikh hob gehat a sakh faln in l- in in in dem in dem geto. zeyer a sakh faln.
az s'iz gevorn a gekhaperay oyf der gas, a fal hob ikh gehat,
az zenen di mentshn arayn in di heyf arayn, dort vu zey hobn gevoynt,
un di GATES zenen gevorn farmakht, zey hobn zikh ale bahaltn.
s'hot zikh gemakht a mayse, ikh bin geven in a fremder gegnt, ikh hob ongehoybn tsu loyfn,
un ikh hob nisht gekent, di GATES zenen shoyn geven farmakht, ikh hob nisht gekent arayn, ikh bin geven oyf der gas.
dervayl, di S.S. zenen geshtanen in ruk a shtik vegs opgerikt funder gas,
dos hot Zamenhof gas, ikh bin geven oyf der Mila gas.
iz ikh ken nisht arayngeyn in ergets. un er shteyt mit a mashin-gever, eyner fun di S.S.,
un nisht, un er halt di lufe, er iz geven a shtik vegs fun mir. nor er, mashin-gaver geyt vayt zeyer vayt.
un er halt di lufe un er halt a por minut, er lozt es tsurik un geyt avek.
un hersht hob ikh gegat faln, a zeyer a sakh faln, azelkhe nisim in geto,
un un un nokhn geto, ven s'zeyer shver tsu bashraybn di nisim. z- ikh gleyb, ikh veys,
oder s'iz a, in englishn heyst es a, vi nokh heyst es, in english, s'shver tsu zogn. nor ikh meyn,
vos? vos vos far a vort?
in poylishn heyst es UNK.
ikh ken dikh nisht zogn in a, azans a, s'hot mir avekgegebn dem dem veg az ikh zol adurkhmakhn.
aza gefil ikh hob gehat. un ikh bin geven, nokh beser, ikh bin geven in di lagern un iberal bin ikh geven mit a gutn mut.
mit aza mut azoy vi dos hot mir geven gezogt ver, du vest ibermakhn.
bin ikh, ven m'iz gezisn in di vagonen, gepakt, alts hot zikh gerisn di hor fun kop,
ikh hob oys⟨bekoyet⟩ di froy, zi hot ongehoybn tsu raysn, zog ikh, vest zen, vest krign in Treblinke, efsher darf men dortn vemen tsu der arbet.
bist a sheyne, efsher vet men dir araynnemen arayn.
un azo- dos ho- ikh hob gefilt epes az az ikh eb adurkhmakhn.
du klerst oyf di tsayt a sakh?
vos vos?
o yo. ikh shtel dikh for nokh fuftsik yor,
mi- milkhome tsayt?
zol men kenen, ken men, m'ken nisht ale eyntslheytn araynnemen.
ober s'geven a zeyer a zeyer a tragishe tsayt di tsayt.
geven punkt bin ikh geven in azelkhe lagern un in azan geto, dos iz oysnams geven.
nor s'geven umgliklekhe mentshn vos zenen bald in fertsikstn, eyn un fertsikstn geshosn gevorn, azoy
az ikh hob nokh adurkhgemakht di ale dos.
du kenst mir zogn far vos du ir hot detsidirt tsu fartseyln dayn mayse haynt?
ikh hob detsidirt, ikh hob es gevolt s'zol in a arkhiv,
az di frishe doyres zoln leyenen, kinder zoln leyenen, zoln visn vos hot pasirt
mit di mit di yidn, az zoln haltn zikh bay der yidishkeyt,
un zoln zayn yidn, s'haynt do a yidish land,
er ken, az s'volt geven a yidish land frierte volt es nisht forgekumen.
volt geven a zeyer shvere arbet az Hitler zol kenen nemen mentshn un hargenen.
azoy haynt iz an andere tsayt. andere tsayt. m'kukt oyfn yid andersh.
un un m'zet s'a a land azoy vi ale lender.
un di mentshn vos zey voynen in andere lender, Oystralye, vern
honorirt oykhet, vayl do iz oykhet do forshtelers fun fun yidishn.
azoy az s'iz s- s'iz andersh vi s'iz geven far der krig.
host epes nokh vos du vilst zogn oyf VIDEO TAPE?
neyn, ikh hob dir nor gevolt danken. ikh hob dir gevolt danken far azoy fil shoen farnemen,
un hobn gedult un oystsufregn zikh.
un dos iz ales. zolst zayn gezunt, un ikh oykh un ale.
ikh d- ikh dank dikh oykhet.
ikh dank.
a shtark dank.
dank.
darf ir oykh danken.
THANKS VERY MUCH. THANK YOU.
MR BIRMAN, CAN YOU PLEASE INTRODUCE ME TO YOUR FAMILY?
YEA, dos iz MY WIFE CLARA.
THIS IS MY SON MAX.
AND MY DAUGHTER IS A HOLIDAY IN ISRAEL.
SO YOU CAN CONTACT HER YOU KNOW WHEN SHE WILL BE BACK.
THANK YOU.
MAX, CAN I JUST ASK YOU A FEW QUESTIONS? IS THERE ANYTHING THAT YOU WOULD LIKE TO SAY EHM ABOUT YOUR MOTHER AND FATHER ON A VIDEO TAPE?
JUST WHAT SORT OF PEOPLE THEY ARE TO YOU IN YOUR MIND.
WERE YOU AWARE OF WHAT YOUR PARENTS EXPERIENCED WHILE YOU WERE GROWING UP?
RIGHT, THEN HOW DID THOSE EHM IDEAS MANIFEST THEMSELVES?
TSK HOW HAVE YOUR PARENTS' EXPERIENCE INFLUENCED THE WAY YOU'VE RAISED YOUR OWN CHILD?
IS THERE ANYTHING ELSE YOU'D LIKE TO SAY TO YOUR PARENTS? OR JUST GENERALLY?
THANK YOU VERY MUCH. AND I'D LIKE TO THANK ALL OF YOU FOR COMING TODAY, AND IN PARTICULAR MR BIRMAN FOR
THANK YOU.
LETTING US KNOW YOUR STORY. MANY THANKS.
THANKS A LOT. THANKS A LOT.
MR BIRMAN, CAN YOU TELL ME WHO'S IN THIS PHOTO?
ot IS MY WIFE., Klara, MY SON, THIS EH THE PHOTO WAS TOOK ABOUT NINETEEN FIFTY.
SORRY.
SO THE PICTURE WAS MADE NINETEEN FIFTY FIVE.
THANK YOU.
a sekunde.
MR BIRMAN, TELL ME WHO'S IN THIS PHOTO.
THIS I I'M IN A LEFT SIDE, IS MY BROTHER'S WIFE.
NO, WAIT A MINUTE. MY BROTHER ON THE TOP ON THE LEFT SIDE, YES?
AND IN THE MIDDLE IS HIS SON, MY BROTHER'S SON,
AND EH THE LITTLE ONE IS MY DAUGHTER, FELICIA,
AND THE OTHER ONE IS MY S- MY BROTHER'S DAUGHTER, EH BELLA.
AND EH VERY CLOSE TO HER IS MY WIFE, CLARA,
AND ON THE TOP IS ME BY M- EH MYSELF.
AND IN THE SIDE, THE LA- THE EH THE LAST ONE, IS MY SON MAX.
THANK YOU.
MR BIRMAN, TELL ME WHO'S IN THIS PHOTO FROM LEFT TO RIGHT.
LEFT TO RIGHT IS MY, PICTURE WAS MADE IN IN SIXTY FOUR.
ON THE LEFT SIDE IS MY SON MAX, AND THE DAUGHTER THE NEXT ONE, FELICIA.
AND THE NEXT ONE IS MY WIFE CLARA. AND MYSELF, THE LAST ONE.
THANK YOU.
MR BIRMAN, CAN YOU TELL ME WHO'S IN THIS PHOTO STARTING FROM LEFT TO RIGHT?
YES. THIS IS MY BROTHER, HE USED TO LIVE IN ISRAEL, IS EH Yankel.
WHAT'S HIS NAME?
THE NEXT ONE IS MYSELF,
THE NEXT ONE IS EH MY BROTHER'S WIFE, AND THE LAST ONE IS MY SON MAX.
THANK YOU.
MR BIRMAN, TELL ME WHO'S IN THIS PHOTO.
THIS PHOTO IS MY DAUGHTER FELICIA.
EH SHE IS NOW ON HOLIDAY IN ISRAEL.
THANK YOU.
MR BIRMAN, TELL ME WHO'S IN THIS PHOTO, STARTING FROM LEFT TO RIGHT.
YEA, THIS IS MY DAUGHTER IN LAW, EH SHE'S JEM, HER NAME,
THE NEXT ONE IS MY WIFE, CLARA,
THE LITTLE ONE IS MY GRAND-DAUGHTER, HOLLY.
MYSELF, THE LAST ONE IS MAX, MY SON.
THANK YOU.