MISTER BIRMAN TAPE NUMBER THREE.
SO ikh halt
ven ikh hob gearbet bay aza LINE,
vu zey hobn gevolt,
un mit di vaser vos zey hobn undz,
zeyer a sakh zenen groyse artistn geven
di doytshe, zey hobn gehat a fargenign tsu mordeven yidn.
s'nisht keyn vunder vos s'iz arayngegangen in kop arayn zayn propagande
az der yid iz dos ergste vos iz.
di gantse velt laydt fun yidn,
zeyer a shvere dos.
azoy az tomer iz eyner raykh geven hobn zey gezogt az ale yidn zenen raykh,
azoy m'hot oysgezukht fun unter der erd ruzhnerley verter az m'zol,
az mir zoln, di polyakn zoln hobn
a a a grunt
a GROUND tsu tsum
tsu zidlen UNK.
farshteyst ikh dertseyl dem fal un dort hob ikh gearbet a lengere tsayt.
nakher iz gevorn nokh erger.
iz hot men gelebt bloyz fun dem shmugl, m'hot badorfn batsoln far dem shmugl.
un vos hot men getun mit dem vos m'hot gekoyft bay zey? iz geven spetsyele yidn velkhe zey hobn dos opgegebn, zey hobn gehat a kontakt mit di
mit di shmugler,
fun di andere zayt,
di kristn hobn gants gut bakrign batsolt,
un yeder hot zikh gekoyft a bisl, ikh veys a
a tsvey liter, dray liter, fir liter,
aza un -za
veyts oder korn,
un m- m'iz aroyf UNK spetsyele mentshn vos hobn gehat gehat milerlekh,
vos molt.
kleyne hent milerlekh.
un un mit zey iz men aroyf tsu zey, m'hot zey epes gegebn,
hobn zey opgemolt, m'hot gehat, m'hot fun derfun gekokht zup.
dos iz geven undzer esn, zup.
iz dos shoyn a vaytere zakh,
ikh eb shoyn onheybn tsu farkrikhn,
der hunger iz gegangen azoy groys
az mentshn zenen shoyn geshtorbn far hunger, tsun ersht hobn zey ayngefangen,
s'geven, zey hobn ayngefangen oys tsu farkoyfn
vos zey hobn in shtub,
veyst dos betgevant, nisht dos betgevant, dos ibertsug fun betgevant.
zey muzn dokh hobn vos tsu tsudekn zikh.
un andere zakhn azelkhe vos m'hot gekent farkoyfn.
un demolt iz shoyn geven shlakht, m'hot dokh nisht gekent farkoyfn
zikh aleyn, vayl zey hobn nisht gehat azoy fil farkoyft,
zey hobn shoyn nisht vos tsu farkoyfn.
un azelkhe mentshn, zey hobn ongehoybn tsu shtarbn far hunger.
un Varshe iz geven a spetsyele geto,
ikh far derfar nisht far vayl ikh bin geven in Varshe adurkh gemakht,
nor keyn shum geto iz nisht geven azoy tragish
vi in Varshe, Varshe iz geven zeyer a. geven a kleyne mark,
zenen geshtanen dortn yidn velkhe zey hobn opgekoyft
un zey hobn gehat kontaktn mit di shmuglers,
un zey hobn opgekoyft, oder hobn zey bay di bay epes fardint,
hobn zey gekent koyfn a bisl korn, veyts un hobn a bisl zup.
azoy iz gegangen der handl. un tsvishn zey ale iz geven
oyf dem mark eyner vos er hot
iz im ayngefaln, ken zayn er iz geven in di barazhe far di krig,
iz im ayngefaln er zol opkoyfn
ho- dos, ibertsug, laylekher,
ibertsug ruzhne, un
un fun dem hot er gemakht
gedenk ikh azoy vi haynt,
zibetsik tsentimeter oyf zibetsik, firkantike shtiklekh, un er hot gehat a kleyne, aza umlegale farberay.
vos er hot nokh gehat efsher fun frierte.
un er hot zikh opgefarbt blumen, andere zakhn,
un s'gevorn farkoyft in kristlekhe gegnt arayn.
far di poyern, far di far di veyst dokh vos zey voynen in UNK, zey hobn lib gehat hobn tikhlekh oyfn kop.
un dos iz geven iz gegangen aza handl.
un ikh hob ongehoybn tsu farkoyfn fun zikh oykh dos, ikh hob oykh UNK,
tsi zibetsik, ikh bin shoyn gelegn in roytn,
un hot di froy gegebn a bafel di shlus.
keyn shum farkoyfn nisht, m'muz aroysgeyn zukhn azoy vi,
der shteyt un der shteyt un handlt oyfn mark, efsher vestu kenen ergets zikh tsukrign.
ikh hob zikh oysgefunen fun vant dos shtamt un vu er tut ahin di skhoyre.
bin ikh mir nisht geshtanen oyfn mark gevart biz s'kumt mir tsu a froy
mit a laylekh,
nor ikh bin mir aroys in di gasn arayn.
in geto,
eyder di froy iz tsugekumen tsu dem Luvne, tsu dem hoypt,
hob ikh oysgek- oysfarkoyft far im,
un a bisl biliker, un tsugegangen tsu dem farkoyfer, er hot mir gerufn a shniter,
un ikh hob far- farkoyft im a bisele tayere ober azoy hob ikh gemakht,
in di shlekhte tsayt
hot men gekent nor fun di zup, keyn broyt iz shoyn nisht geven, m'hot gelebt.
geven zeyer shlakht. dernokh hot zikh shoyn ongehoybn a
a tragedye vos der oylem hot ongehoybn
tsu shtarbn far hunger, der tifus iz geven geven a a plamiste tifus, nisht keyn
a proste tifus,
un fun tifus iz men geshtorbn fun
un di laylekher,
vu hostu gevoynt in di zelbe tsayt?
ikh hob gevoynt Frentshishkan akht un tsvontsik.
aleynt mitn vayb?
ikh a- mit di froy, yo, un der bruder hot men
dem bruder dem der vos er hot gearbet mit mir tsuzamen, er hot zi gehat dort geheyrat,
un er hot gevoynt nokh dem heyratn, hot er ge- nokh di khasene, hot er gevoynt oyf a tsveyt gegnt, oyf der Pave gas.
Pave gas iz geven a groyse tfise, veyst vos a tfise iz?
iz iz er hot gevoynt oyf a hoykhn shtok, dray shtok,
di doytshe hobn geflegt arayn tsu khapn mentshn,
arayntsunemen,
un zey hobn mir ruzhnelrley drayerayner az m'vet zey avekshikn
in di andere lender, zey zoln araynbrengen dos guts, dos hob un guts vos zey hobn, vet men zey avekshikn keyn Amerike, keyn Vin dort, mentshn hobn zikh geshtelt, raykhe mentshn.
di ershte tsaytn iz ongegangen aza
zey hobn geshikt avek mentshn. bikhdey m'zol krign briv arayn in geto arayn,
az mentshn raykhe, ver es laydt,.
o hobn gehat groyse gesheftn, zey hobn dokh, yeder hot dokh gehat a bisl
gold, a fingerlekh, zeygerlekh,
farshteyst, un hobn zey azoy tsugefirt az mentshn zenen arayn in di tfi- nakher hobn zey gezen az s'geyt shoyn tsu fil,
az s'heybt on tsu brengen tsu fil,
hobn zey ongehoybn di mentshn oysshisn, shteln tsu der vant in Pavyak,
di tfise hot geheysn Pavyak, Pavyak tfise.
un mayn bruder hot gevoynt oyf a hoykhn shtok, oyf dray shtok.
un der fun dem fentster hot er gezen vos far a khazeray di doytshn makhn.
hobn zey gegebn a bafel ale zoln arop fun di ale shtokn,
un arayngeyn in andere gegnter arayn voynen.
der bruder farlozt di dire un er iz arayn tsu mir, dort vu ikh hob gevoynt mit der froy, ikh mit der froy.
az m'voynt Franshishkana akht un tsvontsik.
antshuldik mir, d- ir host, ir hot gezogt, nokh di khasene
host gevoynt noent tsu
di vayb's eltern.
yetst bistu tsurik in der heym?
ah ah ah ah yo. ober ikh ken tsurik tsien?
demolt ven ikh hob gevoynt in dem kristlekhn gegnt noent di froy's eltern,
iz hot men gekrign
az ale yidn
vos zey voynen in kristlekhe gegntn
zoln zikh arayntsien in geto arayn.
di geto iz shoyn geven demolts fertik.
un m'zol ariberlozn alts, a khuts bay dos perzenlekhe vos m'hot bay zikh,
un farlozn di dires, takesh fun demolt bin ikh arop
fun dem shtub vu ikh hob gehat gedungen,
un ikh bin mir arayn dort vu ikh hob gefirt dem varshtat a mol.
un der bruder azoy fun Pavyak iz er arop, vu s'geven der Pavyater tfise,
un m'hot zikh dortn zikh, er hot farnumen a shtub un ikh a shtub.
dos iz geven nokh in frierdike.
farshteyst? azoy az der bruder
dort gemuzt farlozn di dire.
zog mir, mentshn zenen gekumen FROM andere erter in Poyln?
mentshn zenen gekumen fun zeyer a sakh erter.
der gantser gegnt arum un arum Varshe
hot men geshikt fun ale kleyne shtetlekh arayngeshikt.
shtel dikh for vos in geto hot zikh gemakht,
az s'arayngekumen toyznter un toyznter mentshn.
arayn eng, s'nisht geven vu tsu voynen, vu tsu shlofn,
un der tifus iz arumgegangen.
ven ikh hob der tifus, ikh hob zikh tsugegreyt tsum tifus,
vi er iz geven azoy, m'iz geven azoy
shoyn tsurikgesh- -rays tsurikgeshtelt,
in azelkhe
umshtendn hot men gevoynt,
az s'iz bet aykh iber farloyzt gevorn.
layzik, veyst dokh.
un ven hob ikh gekoyft ayngekoyft di ale vaysverg
tsu makhn farkoyfn im,
zenen zey geven ful
ful un ikh hob es getrogn oyf zikh,
un ikh bin mir nokh dem gemuzt, az ikh tsugegreyt tsum shniter, mit di layz,
zenen geven di shtubn zenen geven shreklekh farlayzt, di tifus hot gepanevet,
keyn esn iz nisht geven,
hot zikh ongehoybn di khasene, tog teglekh iz gelign oyf der gas,
oyf der gas, un toyte mentshn tsugedekt mit tsaytunger,
un s'gekumen dernokh veyst dokh fun gutn ort,
a groyse vogn hot tsugenumen ale meysim,
tsunoyfgenumen fun gas tsu gas,
un avekgefirt, gemakht a groysn keyver far di ale.
dos iz aribergegangen, demolts iz shoyn geven a groyse tragedye in geto.
geferlekh!
un s'gegangen zeyer a la- a lange tsayt un
un ikh hob zikh di gantse tsayt, undz hobn zikh gerufn
s'geven f- azelkhe gemakhte doytshishe
FACTORIES iz geven,
in geto, in groysn geto, s'geven a kleyn geto oykhet.
oyb ikh eb onrufn di gas vu s'hot zikh
fareynikt mitn tsveytn geto,
eyn geto iz geven in di andere zayt Lesh gas, Leshno,
un di zayt, di groyse geto, iz geven mayn zayt vu ikh hob gevoynt.
un az nisht adurkh tsu hakn di kristlekhn gegnt
fun eyn geto in tsveytn, hobn zey gemakht a groyse brik, a hoykhe brik, a BRIDGE,
un di yidn hobn gekent bavegn zikh fun eyn geto un tsveytn arayn.
tsum kleynem geto un tsum groysn geto.
s'zol nisht zayn keygn, vos hob ikh dos gevolt zogn?
iz der der der hunger demolts
iz geven geferlekh, hot men dortn in dem kleynem geto hob ikh geflegt a mol zikh ariber shpatsirn,
un oykh geven di zelbe tsores iz geven, shver gearbet,
iz di, hot zikh oyfgeefnt
iz hot zikh oyfgeefnt, oyf di tsvey getos zey hobn zikh geefnt
eyner hot zikh geefnt oyf mayn gegnt, in mayn groysn geto,
hot zi geheysn, a doytshisher firme, s'hot geheysn Bauer,
un er hot farnumen a gantser gas, eyn zayt gas hot er in gantsn farnumen, di ale hayzer,
un dort hot men ongehoybn tsu tsunemen
yidn tsu der arbet,
un zey hobn veyst dokh, di yidn, un undz ze'mir shoyn geven nisht keyn vilde,
vayl di mentshn velkhe zenen nisht geven basheftikt in geto, m'hot zey nor gekhapt oyf arbet oder
m'hot nokh dem, s'nokh dem geven khaperay, m'hot avek geshit in di lagern, dos hob ikh nisht bamerkt, vayl dos hot men zeyer a sakh
a sakh forgekumen, ikh vel dir nakher dertseyln,
azoy az dem
yo, di
di gantse gas Bauer.
yo di gantse gas Bauer, un dort hot gearbet mayn's a shvoger, dos sh-
froy's a a bruder,
un er hot gehat a gevise opteylung fun HANDSCHUH lederne HANDSCHUHS,
hot er oysgearbet un,
s'gevorn opgeshikt tsu di doytshn di gantse zakh, ikh veys nisht far vos, efsher in di shtet arayn tsu farkoyfn dos,
un m'hot oysgearbet di hent- un ikh hob im gebetn er zol mikh tsunemen.
er zol mir,
du host gearbet?
leder HANDSCHUH, veyst dokh leder GLOVES.
hentshkes, oyf yidish hentshkes, ober ikh hob gevolt zogn in doytshe.
UNK.
HANDSCHUH GLOVES hobn zey ge-
YEA.
iz azoy iz
iz yo, hob ikh dort, hot er mikh arayngenumen.
un yeder vos iz geven basheftikt in azan
opteylung, s'nisht a opteylung, in gantsn gegnt,
hot er gehat aza karte ongehongen,
un der numer mayner az ikh bin basheftikt bay di doytshn,
un m'ken mikh nisht khapn oyf keyn, avektsufirn in di lager arayn.
undz zenen geven legale arbeter.
nu shoyn.
un dort hot men undz tsugegebn zup, s'geven a kokh,
m'hot tsugegebn a shtikl broyt,
nokh undz alemen
iz shoyn der y- der
der vilder hot men gerufn iz shoyn nisht geven keyn
keyn legale SHOPn doytsh,
hobn mentshn dortn zikh bahaltn, vayl m'hot gevust m'vet zey khapn.
un a sakh hobn aropgekumen nokh dem di politsey,
un doytshn,
m'hot ongehoybn khapn di mentshn, shoyn nisht oyf keyn arbet
nor m'hot shoyn ongehoybn khapn oyf transportn.
transportn, di ershte tsayt hot men gekhapt transportn, zey hobn oysgeleydikt di dires.
undz zenen mir geven legal,
iz in di aroys geleydikte dires
iz nokh gelign ruzhnerley
VALUABLE zakhn,
vos m'hot dokh nisht, m'hot gekhapt, m'hot zey aropgeshlept mit klep, m'hot es,
ven hot dos ongeheybt tsu pasirn?
dos hot zikh ongehoybn shoyn gants shpet.
ven ikh bin dokh nokh geven. in dray un fertsikstn yor in may hot men mikh ersht gekhapt.
azoy ikh hob adurkh gemakht di gantse
az s'iz shver di peryodn
biz ontsunemen di tsaytn dem yor, zeyer shver.
azoy az
un di mentshn vos iz gevorn gekhapt in di hayzer in di baheltenishn,
hobn men gesh- tsugeshikt umshlag plats un m'hot ongehoybn avek tsu shikn shoyn
oyf ruzhnerley kontsentratsyes lagern, s'geven zeyer noent,
a kontsentratsye iz geven in Lublin, zenen geven
Maydanek, s'geven Aushvits, azoy p- un alts in Poyln.
mentshn hopn gevusn vu zey geyen? vu m'nemt zey?
mentshn mentshn hobn ge- mentshn hot men shoyn gevust.
far vos vos hot men gevust? vi azoy zey hobn gevust?
ir ir hot gevusn?
gevis, vayl vayl zest dokh ikh hob mikh nisht geshtelt.
ikh hob gevust az m'geyt in di la- in di toyt-lagern arayn.
vos iz geven? zey hobn genumen mentshn avekgeshikte
un geheysn dortn
mit tsvangen zey heysn zey,
veyst dokh a bafel fun a doytsh,
zoln onshraybn gute brivn arayn in geto arayn.
un un di oylem, az eyner hot der oylem gants gevust az fort oyf arbet,
esn zey trinken,
zolt zikh shteln frayvilik,
vayl zey hobn nisht gekent alts oyszukhn di ale lekher
mit a mol
vu di mentshn gefinen zikh, ken men nisht geyn, veyst vifl hayzer s'geven,
toyznter yidishe hayzer.
un mit kelers, mit boydem, un farmaskirte erter velkhe in shtubn zenen zey gevorn farmakht,
un zey hobn zikh bahaltn, demolts zenen shoyn nisht geven keyn fraye
fun fun arumgeyn handlen, shoyn der alts iz gevorn far-
farshvundn, keyn shum reysh iz nisht geven, keyn shum esn nisht geven,
far derfar zenen gefaln zeyer a sakh korbones, zeyer der oysgeshtorbn,
du farshteyst? azoy iz tsugegangen dos lebn, ikh hob gearbet dort a lengere tsayt,
di yor- s'heybt on di monatn rukn zikh, m'vayter un vayter, ven, vu, ven, vos iz shver,
tsu UNK velkhes hayzer hot zikh ongehoybn.
un zey hobn ongehoybn oystsuleydikn di dires fun di mentshn fun di kelern,
zenen mir undz, di legale mentshn, arayn in di shtubn arayn, m'hot zikh aroysgenumen
azelkhe v- v- vertike zakhn,
un m'hot farkoyft, di shmuglers velkhe zey hobn zikh araynbakumen
azelkhe ⟨partes⟩ fun di derfer,
hobn zikh arayn- s'geven lekher in di vent, hobn zikh oysgearbet lekher, di politsey ven zey zenen geshtanen bay a lokh eyder m'hot es farmoyert, hot er genumen di gelt in di hant arayn,
un zey hobn zikh adurkh gekhapt un zenen arayn dem Brauer SHOP vu ikh bin geven basheftikt
undz hobn gehat un zey hobn arayngebrengt esn.
zey hobn arayngebrengt fleysh, zey hobn arayngebrengt a shtikl broyt,
zey hobn araynge- m'hot gekent zikh ernern,
iz in di tsayt ven m'iz geven in dem
in dem Brauer SHOP,
hot men zikh, hot men gelebt.
ruik iz geven, m'hot nisht gekhapt undz,
m'hot gekent krign a bisl esn fun di fun di polyakn
vos zenen arayn,
azoy s'nisht geven azoy shlakht.
iz vi azoy s'iz tsugegangen dos gantse, dos iz dokh nisht geven keyn tog un keyn monat un keyn yor.
neyn. farshtey.
azoy az ikh ikh halt shoyn vi ikh halt shoyn bald barn dray un fertsikstn yor.
du farshteyst? ikh ken vayter geyn oyb du vilst,
ikh vil dir fregn koydem IF m'hot gekrigt
tsaytung mit nayes FROM aroysn,
IF m'hot gehobt a yidishe kultur lebn in di shvere tsaytn.
ver?
di kultur mentshn zenen geven di ershte korbones.
zey hobn gevust az a kultur mentsh hot a
koyekh tsu organizirn.
a durkhshnitlekhe mentsh, a niderike klas mentsh,
hot nisht dem kraft
eyns s'geven a groys hunger, hobn hobn zey genumen,
di khevre, dos iz nokh geven fr- gants fri,
un zey hobn mir aroyfgekhapt zikh aroyf-, zey hobn gehat ale adresn,
vu vu di gelernte voynen, veyst, advokatn, doktoyrim,
muziker, azelkhe
mentshn velkhe zenen geven bale-parnose, un s'geven kulturele mentshn.
azoy zey zenen aroyfgekumen
in di shtubn vu di mentshn hobn gevoynt, in mitn bay der nakht, geklapt di tir arayn, veyst dokh vi azoy zey kumen, m'zol trefn mentshn
in shlof, az nisht ke- bay tog ken er dokh zayn in gas,
un m'hot im aropgenumen un hintn in toyer hot men im geshosn.
iz geven azelkhe faln keseyder.
di ale kulturele khevre, a khuts vos m'hot nisht gerirt dem yudnrat,
vos zey zenen geven di firers
az m'zol tsushteln transportn, yidn,
tsum umshlag plats.
un keygn dem du host mir gerufn kultur
mentshn, vu iz geven kultur? zey hobn dos oysgerotn
vu s'iz nor geven a shtikl.
un koydem hostu gez- gezogt az du host gekent Adam Tshernovski, der hoypt
mentsh fun di yudnrat?
tsi ikh hob gekent? absolut nisht.
oyb du host im,
neyn.
nisht perzenish.
ikh hob nisht gekent dort in gantsn un zey hobn nor gegebn dem bafel tsu tsushteln zikh tsu di
POLICE STATION, di POLICE STATION hot undz aroysgeshtelt,
zey hobn gegebn a bafel di POLICE STATION un undz hobn zikh geshtelt zey,
azoy az m'hot un keyn shum kontakt nisht gehat mit zey.
s'geven azoy vi a regirung iz geven.
a kleyntshike reigrungl in geto, vos zey zoln onfirn az di doytshn zol zayn laykht,
zoln zikh nisht perzenlekh darfn zikh,
in di doy- di yidn veln shoyn tsushteln dos vos zey badarfn.
un yedere mentsh hot zikh moyre gehat, der yudnrat hot dokh oykh moyre gehat far zikh, dervayl lebt er, di froyen lebn, di kinder lebn,
dos viln fun lebn kenstu nisht bagrayfn,
du kenst nisht farshteyn nisht zeyendik in aza.
dos viln in lebn iz geven
kenst zikh nisht forshteln.
m'hot getun ruzhne zakhn azelkhe vos m'tut nisht
in normal in a in a in a mentshlekhn
a mentshlekhn veg.
azoy az s'iz
der geto der Varshever
iz geven an oysnam.
shreklekh.
hunderter hunderter mentshn zenen gelign in di gasn.
hot zikh a froy genumen dos lebn,
vi azoy? iz aroysgegangen bay der nakht
fun shtub aroys mit di shtul, a shtul, a CHAIR,
avekgezetst zikh, s'geven a groyse frost vinter, s'a dort iz nishto azelkhe frest vi do,
dortn iz do bay a draysik, finef un tsvontsik, zibn un tsvontsik,
azoy hot zi zikh avekgezetst, zi hot gevolt aynshlofn, in frost shloft men ayn zeyer laykht,
un zikh avekgeleygt gekhapt a drimele, in der fri bin ikh aroys oyfn mark aroys, geb ikh a k- a froy zitst zikh in mitn der gas oyf a shtul! vinter, a kelt, m'geyt tsu zi iz a shtayf, zitsndikerheyt eyn shtik.
geven faln.
azoy az s'iz geven a a shvere lebn.
yo, nokh dem kumt men tsu shoyn vayter a dos ven m'heybt op tsu likvidirn.
di vi nokh heysn zey di di fabrikn, m'likvidirt zey nisht un m'heyst
di mentshn, oyb m'vet onheybn shoyn fun di lagern
vil ikh do farendikn
mit dem vi azoy m'hot im,
zey hobn gekrign a bafel m'zol makhn
Varshe yudnreyn.
az keyn shum fabrikn, keyn doytshishe, gornisht ekzistirn,
alts zol vern
evakuirt fun Varshe.
farshteyt zikh in ale lagern arayn in di kontsentratsyes lager.
azoy az undz hobn mir bakumen a bafel, veyst dokh di firers fun fi varshtatn,
az oykh geven yidn,
dos hobn fakhlayt vos hobn badorfn onfirn mit di arbet,
iz zey hobn gekrign a bafel az mir zoln ale zikh shteln
in a gevisn gegnt,
etlekhe gasn iz geven zeyer a sakh mentshn, s'geven fun kleynem geto mentshn,
m'zol zikh dort shteln, ale in di un di tsayt tsu morgns,
iz geven mentshn velkhe zey hobn zikh
zeyere baheltenishn shoyn gehat, zey hobn ge- m'hot gevust az m'geyt in di lagern arayn,
un zey hobn zikh bahaltn.
bay mir in
tsum bayshpil, in dem varshtat vu undz ikh hob gearbet bay Brauer,
hot mayn shvoger
zikh gemakht a baheltenish in der heykh vu er hot gearbet.
geven zeyer azoy fil shtubn iz geven,
un aher,
iz hot er zikh gema- un tsugerukt zikh, ikh veys, er hot gemakht zikh a lokh,
in in di tir zol zikh kenen araynshtupn,
mit di froy, mit a kind, a kleyn kind hot er gehat,
un er hot zikh gemakht bahelt- ma- ken zayn az zey ebn aroyfkumen
m'heyst ale aropgeyn, zey ebn aroyfkumen, zey ebn gebn a kuk di shtubn zenen leydik, ebn zey avekgeyn.
dos hot er zikh ayngeredt.
z- dos iz geven nakher a tsore mit di shtubn vayter arayn.
far derfar s'geven zeyer a sakh, hunderter hunderter mentshn hobn zikh gemakht
baheltenishn in di hayzer.
afilek in di kelern vu zey hobn nor gehat arayntsugeyn, m'hot ongehoybn tsu boyen nokh tsu der tsayt, bunkers zeyer a sakh iz geven.
un zey hobn ongehoybn dort tsunoyftsunemen dos bisl mentshn, m'zol makhn reyn
oys arbet,
nu, tsunoyfgenumen mentshn,
vos hot pasirt veys ikh nisht,
m'hot ongehoybn
fun di, s'geven hunderter mentshn, grupes,
hot men ongehoybn aroystsunemen mentshn
velkhe zenen geven shoyn nisht ke-
oysgemordevet fun hunger,
un geshtelt oyf eyn zayt.
un a mentsh vos er hot nokh oysgezen mentshlekh,
heyst es mit koyekh, avekgeshtelt in der tsveyter zayt.
froyen, avekgeshtelt in di zayt, mener in di zayt,
azoy az m'hot gevust az dos iz korbones.
oder nisht shisn, oder geyn in di lagern arayn.
azoy ikh bin geven tsvishn a grupe, ikh bin nokh geven
ikh hob nokh, ikh bin nokh geven fizish
tsu arbetn,
in algemeyn bin ikh a mol far di krig geven zeyer fizish, in der sport gants UNK.
azoy az dos hot mir a bisl gehaltn oyf di fis mit di lagern oykhet.
du farshteyst? hob ikh, hot men dortn opgeteylt di grupn, zey di grupn vos s'geven di in eyn zayt
zenen avekgef- marsherirt gevorn, vu ahin, mistam tsum umshlag-plats,
un undz hot men geheysn tsurikgeyn in di varshtatn arayn.
ze ikh do az m'lozt undz nokh lebn,
farshteyst, der shvoger iz dort geven.
nor ven hot er zikh gemakht dos baheltenish? ven m'hot shoyn gekrign dem letstn bafel yudnreyn
hot er zikh gemakht dos baheltenish.
un ikh hob tsufelik
geven azoy vi, ikh hob nisht gehat keyn tsutrit tsu dem.
tsu dem baheltenish vu der shvoger iz geven.
hob ikh mikh gezogt tsu mayn froy, veystu vos, m'vet aropgeyn,
ikh hob gevust fun a sakh erter vos s'iz geven bunkers,
beydem, boydem, zakhn bahaltn,
un ikh bin mir arayn, ikh hob gevoynt akht un tsvontsik,
bin ikh arayn mit der froy, dem shvoger hob ikh gezogt az undz geyen mir arop zukhn ergets andersh vu tsu zayn,
tsu bahaltn zikh,
un ze'mir arayn in iz geven Frentshishkano draysik, a tsveyter hoyf,
yeder hoyf hot dokh gehat bay a zeks, akht kamenitses, finef, zeks shtokedike,
groyse hayzer, un dortn arayn,
hob ikh ongehoybn
tsu zukhn a a bunker, a baheltenish,
oyser dem shtibele in der heykh.
vu s'zol nor nisht zayn.
zukhn, ikh hob nisht gehat keyn tsutrit tsu di UNK, ikh hob gevust zey ebn dort epes makhn,
az dortn zenen geven yidn, m'vet azoy zukhn az m'vet gefinen.
der shvoger hot nisht gevolt.
er hot gehat a kleyn kind,
iz bin ikh arayn in dem hoyf arayn, bin mir aroyfgegangen, hintn in keler hob ikh gornisht gezen,
ikh bin mir aroyfgegangen oyf der heykh oyfn letstn shtokene,
un arumgegangen di letste shtok in azan dire arayn iz geven
oysgeleydikt, farshteyt zikh keyn mentsh iz shoyn nisht geven,
un ikh hob ongehoybn tsu zukhn epes a a lokh,
a shtibele a bahaltene un vos un bin mir arayn in tualet arayn
tsufelik, tu- zukhn, hob ikh gezen oyfn sufitl
dem CEILING
in der heykh, ot sh- ot mit keyn shpares nisht, nor s'azoy shelne geven farmakht
nor ikh hob ikh zikh derkhapt az dortn
dos iz a tirele oyftsuefenen.
farshteyst? un ikh hob ongehoybn, ikh hob gevust, ikh hob gekent di shkheynim,
un eynem fun di shkheynim hob ikh gevust dem nomen,
bin mir aroyfgegangen oyf dem benkl vu m'zitst in der tualet,
un ikh hob ongehoybn aroyf tsu shrayen tsu im,
"Teytlboym, zolstu visn Birman
iz do do un er hot nisht vu ahin tsu tun zikh,
mit der froy,
un ze undz aroyf tsu nemen."
keyner hot zikh nisht ongerufn, m'hot gemeynt m'meynt nisht zey,
zey hobn gevust a yid shrayt, un m'ruft nokh Teytlboym hot er geheysn, er iz geven a mekler bay leder,
ikh hob im gekent zeyer gut,
un er hot mir, un s- ikh hob gevust ikh vel nisht avekgeyn,
"efn oyf dos tirele, un z- ikh hob nisht vu tsu loyfn, ikh hob nisht keyn baheltenish,"
un zey hobn mir arop gelozt di leyter, nokh a gevise ikh veys tsen minut, tsi fuftsn, zey hobn gezen az zey ebn gornisht oyftun,
ikh eb shteyn shrayen ebn zey oykhet nokh araynfaln, azoy az zey hobn mikh aroyfgenumen in der heykh arayn.
iz geven sheyn bisl familyes zenen zikh gelegn yeder opgeteylt fun eyn familyen un tsveytn.
oyfn sufit hobn gehongen zek,
mit sukhares,
getriknte broyt.
az zoln nisht vern farshimlt, zoln nisht vern fardart,
a nisht fardart, m'zol zey kenen meln.
gantse zek oyfgehongen. di khevre gobn zikh geshikevet a lange tsayt
zikh tsu
az m'zol hobn oyf dem boydem a fal, zey hobn nisht gevust az s'vet geshen azan brokh nakher,
vos m'hot veyst dokh untergetsundn ale hayzer.
iz hobn zikh di zek.
un zey hobn hobn zey mir opgeteylt a a opteylung mit di froy,
un gelign zikh dort ikh veys oyf zek gelegn oyf der erd oyfn boydem.
ikh bin geven gliklekh m'iz opgeteylt fun di gantse khevre.
un shoyn un der un vu vu der shvoger iz ahingekumen veys ikh nisht,
nor s'a nakher bin ikh gevoyer gevorn.
iz
yo bin ikh dort gelegn, dervayl s'hot zikh ongehoybn
di oyfshtand, di nayntstn
HOW WAS THE,
di ferte khoydesh,
APRIL.
APRIL. di mayse fun APRIL, dos iz geven di tsayt fun peysekh.
zey hobn gekhapt di yidn, UNK di yidishe spetsyel, hargenen un khapn
un mordeven, nor in di yidishe yom-toyvim, UNK.
vos far vos far a yor?
bite?
v- vi
vos far a yor? ven?
dos iz shoyn geven dray un fertsikstn yor, nayntstn febru-
dray un fertsik.
APRIL, april.
APRIL, april, yo in fertstn, nayntstn april gedenk ikh vi haynt
iz
iz dortn
hot zikh ongehoybn
di di di organizatsyes yidishe
hobn zikh ongehoybn tsu ba- fareynikn
der Bund, un Yunge Paletsien,
zenen geven ongezeene mentshn velkhe zey hobn gekent organizirn deys.
un zey hobn gehat a kontakt mit di oyserlekhe velt, dos heyst mit di kristn.
zey hobn gevust az m'vet batsoln, undz hobn mir dem gantsn raykhtum fun di gekhapte mentshn.
di vilde mentshn, di dires zenen geven ful ongepakt mit futers mit andere
ontuekhtser, hemder
farshteyst? un di kristn hobn genosn fun derfun.
azoy az az az zey hobn gevust az m'ken do onheybn handlen.
undz hobn mir gehat mit vos tsu handlen demolts.
farhsteyst? ah iz vu bin ikh demol- yo un geven in der heykh,
un az m'hot hob ikh aroysgekrign di, di nakht ven s'geven
ven m'hot gevust az s'vet zikh do shikeven an oyfshtand, m'hot shoyn gehert klangen,
hot men aroysge- bin ikh arop bay der nakht, ikh aleyn, di froy iz geven in der heykh,
oyf dem boydem, ikh bin arop bay der nakht,
un tsugegangen tsu dem toyer vu s'iz geven dos lokh aroystsukukn,
hob ikh gezen
vi unter di vent
sharn zikh
a gantse sha- reye yidn,
herst, zenen afile geven mit helmen a sakh, ven undz zenen mir oy- oyf gere-
oysgeglaykht di helmen vos zenen gekumen fun front
hobn zey a sakh, vi loyt vi loyt vi ikh hob gezen oyf dem fentsterl.
az sharn zikh un sharn zikh m'zol zey nisht bamerkn.
un hot men gevust az s'vet zayn yontev tsu morgns, s'vet zayn a tsore.
undz hobn mir gevust fun dem az zey shikeven zikh tsu an oyfshtand.
nor di organizatsyes, m'hot nisht keynemen tsugenumen
nisht fun keyn organizatsyes, zey hobn nisht gehat keyn tsutrit.
ikh vel dir zogn m'zol es, tsvishn undz zol es blaybn, s'geven a bisl mosrim oykhet.
tsvishn di yidn, zey hobn azoy m'hot hot men moyre gehat, zey zenen geven gut organizirt.
un zey hobn araynbakumen fun oysern geto fun dem esnvarg vos m'hot gehat UNK,
UNK m'hot arayngeshikt gever.
arayngeshikt gever, m'hot di granatn,
farshteyst, un zey hobn zikh oysgearbet di kokteyln un BOTTLES oykhet,
un azoy s'iz un bald in der fri hot zikh gemakht
der arayngang fun di doytshn
yudnreyn der geto.
yudnreyn, hostu badorfn zen vos dortn
mit azan koyekh zey zenen arayn.
koydem zenen zey gegangen ale oysgeshtelt far eyn vayz mit dem lid
"dos yudn-blut oyf dem meser shprotst," veyst vos dos heyst,
az dos der dos blut fun a yid
iz oyfn meser vos er hot in di di bagnet in
un dos iz geven zeyer lid baym arayngang,
un yo, un zey hobn zikh arayngelozt in geto arayn, s'hot ongehoybn tsu makhn zikh, m'hot ongehoybn tsu shisn in ale fentster arayn,
der ershter tsugang.
di khevre zenen gelegn,
dort iz geven oyf di Shvindeyoske zenen geven
UNK azan opteylung fun di doytshn
un s'geven a barshtn SHOP
m'hot oysgearbet
BRUSHES, groyse barshtn ruzhnerley,
un zey zenen arayn in di BUILDING UNK vu der SHOP iz geven.
zey hobn efsher oysgerat vu di doytshn zenen gekumen, efsher hobn di polyakn gegebn
a a a a a ORDER, nisht a ORDER, aza
zog az in dem gegnt geyen arayn di ershte transportn.
farshteyst? un zey hobn zikh dortn zikh
lokirt zikh oyf di dekher,
arayn in di hayzer arayn,
fun di bershtn SHOP UNK, mit ale o- mit di mit di gevern,
un s'gegangen a fayer du kenst zikh nisht forshteln.
s'zenen gefaln hunderter, hunderter ken ikh efsher ibergetribn,
tsendlike doytshn
iz gefaln mit di gevern mit alding.
s'geven a groyse shkhite hobn zey gemakht. dos iz geven in ershtn tog.
un nokh dem hobn zey gekrign a bafel zikh altsding tsurik aroys tsu tsien zikh fun geto,
di gehargete hobn gehat bay zikh gever, m'hot nokh bay tsugenumen bay zey dos gever oykhet,
azoy az m'hot alding gemakht leydik.
pasirt hot es tsu morgns di tragedye,
un m'vet
zey zenen ge-
m'vet
ALRIGHT.
m'vet endikn do.
in der TAPE THREE.