-mer dray. bite dertseyln zi vayter.
hot men
zeyer lang aroysgenumen di gantse zamd
un hot dos geshotn im kerik in vagones, un m'hot dos avekgefirt.
derbay iz geven oysgeboyt a, oyf tsu makhn dem dakh hot men shoyn
di beton iz geven a
zey hobn dos ongerufn a
di shtub hobn zey ongerufn
a, a be- a beton shtub, vos arbet oys beton. a fabrik vos arbet oys beton.
un dos fleg geyn durkh breyte trubes derlangen oyfn barg
ongisn
un
ot azoy hot men gegosn un gegosn yetst
gegosn un gegosn
biz vanet ven m'hot geendikt oysgisn hot men genumen aroysshepn di zamd.
az m'hot aroysgeshept di gantse zamd
iz geblibn ineveynik pust
hobn zey ⟨aropgeshnitn⟩ di drotn ale vos s'iz do
un m'hot gegrobn tifer
un m'hot oysgeboyt, dos hobn mir nokh nit gezen dem ende
mir hobn dos nit d- ni- nit dervart. gekumen bay tog eyn mol a
Amerikaner SAMOLYOT
un hot zikh avekgezetst oyfn dakh, fun barg oyf di beton.
ikh hob gearbet yemolt
bin ikh aribergegangen arbetn
in a, dortn iz geven
a tsement STUBE
vu me flegt brengen vagones loyze tsement
un dortn flegt men dos shitn
un fun dortn flegt men derlangen dos in rern
in di
in beton fabrik.
ikh hob gearbet baym oyslodn tsement
in zeklekh.
dortn iz geven a kolonen firer BUKANTS
BUKANTS iz geven in Kovne a bavuster fun di AVTOBUSn. er iz geven dortn a shutef.
un a zun zayner iz dortn geven.
a yid?
a, a yid.
ye, er, neyn, neyn, neyn.
er iz geven a kapo, vos UNK?
azoy vi a brigadir.
⟨im arayngef-⟩ un dortn hot gearbet mayn onkl, ot dos vos ikh hob aykh gevizn frier, dortn lebn mashin, az
hobn mir dortn gearbet.
di gantse arbet vos dortn iz geven, hot men gedarft oyslodn dem ovnt
finf zeks vagones
tsement. di kleyne vagones, di tsvelf tonike.
di daytshn shteyen a gantsn ovnt, un me harget, me derlangt mit di nogaykes.
az s'iz geven a UNK
zog ikh tsu a daytshn, zog ikh "s'vert dir nit mies tsu shteyn un hargenen?"
in dem iz ongekumen a STARSHIY leytenant, a kapitan fun di daytshn
zogt er "vos hot ir geredt beyde tsvishn zikh?" UNK er fregt dem daytshn.
zogt er "de- de- der yunger fregt far vos
darf men hargenen?"
zogt er tsu mir "kum aher.
vos leygstu for
az me zol nit hargenen, un di arbet zol zayn fartik?"
zog ikh "azoy vi mir arbetn toyg nit
me darf nit ale mentshn geyn in eyn vagon un oyslodn eynem un nakher a tsveytn un nakher a dritn."
zog ikh "eyner geyt aveket oystretn, dos iz a
me dreyt zikh.
un az s'kumt in der fri, kumt pinktlekh
halb zeks a zeyger
kumt der tsug
tsunemen di vagones, darfn zey zayn reyn oysgekerte."
zog ikh "me darf bashtimen in yedn vagon dray fir mentshn
un di arbet vet zayn gemakht."
zogt er "BUKANTS, kum aher.
her oys" zogt er "vos der kleyner zogt."
hot er mikh oykh oysgehert
zogt er "ober zolst maskem zayn mit im
un tomer di arbet vet nit zayn gemakht" zogt er
"veln mir im hargenen."
zaynen gekumen bay der arbet
hob ikh gezogt azoy.
"shtarkere dray man in a vagon.
shvakhere fir man in a vagon.
gor shtarke
ts- tsvey man, un eynem a krankn, zolst ⟨im nor⟩ derlangen tsum hant."
un mir hobn zikh avekgeshtelt
dem ershtn tog
un mir hobn undzer vagon geendikt tsvelf, halb eyns a zeyger bay nakht shoyn.
un nokh hobn mir geendikt eyns, hot men geendikt halb tsvey.
zaynen mir arayn in a vagon vu zey hobn a bisl zikh gedreyt
oder take kranke mentshn. mir flegn trogn tsu dray zeklekh
az zey flegn trogn tsu eynem.
un der feler iz geven zeyerer vos zey flegn zikh farbindn di fis
mit leydike zeklekh fun tsement mit drot, az zey fartshepenen un faln mitn zekl.
hob ikh zey gezogt di papir aropnemen
nit ⟨drey⟩ mit keyn drot
es zol aykh nit fartshepenen, ir zolt nit faln
un arbet azoy, zog ikh, vet aykh keyner nit hargenen.
un azoy hobn mir zikh ayngearbet
un m'hot gemakht di arbet
nokh mi- mi- mit a sho gute frier.
bin ikh tsugegangen tsu dem kapitan.
zog ikh "kh'hob nokh a bite tsu dir."
"vos vilstu?"
zog ikh "do iz der bunker."
ale hobn gevust fun bunker. in bunker iz geven heys
a maykhl.
⟨zolt mir⟩ antshuldikn, m'hot gekent dortn arayngeyn un zikh oysloyzn
vayl di layz hot bay keynem nit gefelt.
zog ikh "ven mir endikn di arbet
arayngeyn zikh opruen a sho, onderhalbn, vifl, vifl tsayt es blaybt."
zogt der postn
nemt aroys a papirl, shraybt onet
tsu dortn, tsu dem glavnem fun, fun bunker
az me zol undz araynlozn.
un ot azoy flegt men undz araynlozn. m'hot undz shoyn gekent, flegn mir zikh dortn oysshlofn a dray sho.
afile tsvey sho iz oykh geven genug tsu shlofn.
az mir flegn kumen in geto iz bay daytshn iz do aza mode
az m'vet dir nit khapn oyf nokh an arbet.
az du vilst
bite sheyn.
ober
dir tsvingen
neyn.
fleg ikh in ge- in lager zikh gebn a drey
fleg ikh tsuforn in zumer keler, flegt men forn brengen broyt, kartofl dortn, nokh farshidene zakhn
UNK brekhst oyf di vinklen
dervayle khapst a shtikl kroyt
me ken zikh shoyn de- dreyen.
dos hob ikh take gevolt fregn. vi iz geven mit esn dortn? m'hot aykh gegebn genug?
o- fun onfang hot men gegebn esn
⟨kolerley⟩ UNK ⟨gut⟩
m'hot gegebn a lebl broyt a tog
a daytshishn.
di broyt iz geven lomir zogn fuftsik protsent polovines.
dos iz NISHOVET.
un
me fleg gebn rayz kashe mit rozhinkes
mit shitklekh shpek.
m'hot zeyer gut gekormet. ober ⟨s'hot zikh⟩ genumen. yidn zaynen dokh yidn, azoy vi khazeyrim
⟨s'hot zikh⟩ gevalgert a hoyfn geshimlte broyt.
zuntik az m'hot nit gearbet flegt men gebn onderhalbn leblekh broyt.
nit arbetndik.
geven oyf ⟨hoyf⟩ mit di, un nakher der front hot zikh dernentert
hot men genumen shnaydn a lebl oyf dray, oyf tsvey
nokh dem a lebl oyf dray
nokh dem a lebl oyf fir
nokh dem biz m'hot gegebn a moytskele broyt.
ober alts eyns
gut. mentshn zaynen geshtorbn fun hunger. mentshn zaynen geshtorbn
vayle zey hobn nit gevelt arbetn.
mayner a layblekher kuzin hot zikh ongeribn mit zalts di fis
zol geyn di blut
zogt er "ober arbetn vel ikh nit."
hot men im ibergeshikt in lager tsun
me zogt az m'hot im gezen. er iz geblibn lebn
ober f- ven zey zaynen gevorn hot men tsebombardirt dem POEZD un er iz umgekumen.
azoy hobn mir zikh durkhgedreyt
dem lager.
s'iz geven eyn tsayt hot men gekrogn fun roytn kreyts
pasilkes.
un s'iz geven mit undz ungerishe yidn, a por hundert
di ungerishe yidn flegn di ershte tsayt krign briv fun der heym
un zey flegn krign peklekh.
un zey hobn zikh azoy getsoygn, ober vos, mit zey hot zikh keyner nit gekent oyfreydn, vayle zey hobn nor di MAGYARish geredt, az zey hobn nit keyn daytsh
nit keyn rusish, nit keyn poylish, nit keyn yidish, keyn shprakh nit gekent.
nokh dem hot men gebrakht tsvey hundert khevre poylishe
Vilner.
iz geven eyner Burshteynke
oykhet fun di zelbe khevre
un er hot ale tsvey hundert oysgeharget.
er, nit der daytsh.
far vos?
azoy hot er gevelt.
a yid?
a yid.
a- fun, fun di Vilner?
eyner fun di Vilner oder vo-
fun vanet er hot geshtamt veys ikh nit.
az m'hot zikh bafrayt veys ikh az m'hot zikh nokh im geyogt iber di dekher. er iz gelofn. m'hot im gekhapt
un m'hot im geSUDevet un m'hot im derharget.
vos far a postn hot er gehat dortn UNK?
er iz geven azoy a blok eltester faktish.
a kapo?
a blok el-
ts- m'hot oyf zey oysgeshosn, oder vi ar- vi arum hot ⟨dos⟩ zey oysgeharget?
neyn, ha- hargenen.
geshlo- ah, geshlogn.
geshlogn, er hot gekent itster krign dem kesele mit di esn
flegt er tsugeyn im gebn a zets, UNK oysgisn di esn.
a sadist, stam a sad-
ikh hob im a mol tsugedint
az er hot gekhapt finf un tsvantsik shmits
UNK fregn, "vi azoy? vi, vi bistu geven a kluger?"
bay mir di klumpes hobn zikh aropgetrogn, m- mit di shikh undzere geven shtof oybn un untn he- holts
hot dos geheysn klumpes.
zog ikh, iz az du host gedarft for zikh ven vegn farrikhtn a zakh
iz geven dortn a varshtat ⟨in⟩ vos mentshn zaynen gezesn un farrikht
der Burshteyn
di klumpes mayne, ikh ken nit geyn.
hot er zey tsugenumen
un er hot avekgetrogn
ober er hot mir zey nit gebrakht tsu der tsayt kerik.
in der fri iz geven a apel
dos ven me tseylt di mentshn
hob ikh genumen, mir zaynen geven in aza min barak
un do shloft men.
un ikh hob zikh avekgeleygt untern dekhl.
m'efnt di tir. keyner zet zikh nit.
me geyt avek.
iber a sho hot men getseylt, un es felt a mentsh
biz vanet iz geven der lager firer iz geven KIRSCH
er aleyn iz gegangen kukn iber di barakes.
az er iz gegangen hob ikh zikh avekgezetst
ikh bin shoyn UNK gelegn un gezesn
un er hot ibergetseylt. s'shtimt.
zogt er "vu WARST DU frier? vu bistu geven frier?"
zog ikh az "do zits ikh di gantse tsayt."
"far vos bist nit aroys oyfn apel?"
iz Burshteyn hot gehat rekht dir tsu lozn ineveynik, ober er hot gedarft meldn az bay im iz do a mentsh.
zog ikh "kh'hob avekgegebn mayne klumpn Burshteynen."
gut. m'hot mir gebrakht a por klumpn. ikh bin aroys. m'hot ibergetseylt. s'shtimt.
itster hot men genumen zukhn
⟨iz⟩ dortn geven eyner a bashuldikter.
hot men gegebn Burshteynen, hot er gegebn, er zol im shmaysn.
tsvantsik, finf un tsvantsik shmits.
az er hot im geshmisn, hot er im opgeshmisn epes biz akhtsn, biz vifl
zogt der KIRSCH
"halt.
du heyb zikh oyf."
zogt er "Burshteyn, tsi arop di hoyzn. ikh vel dir vayzn vi me darf shmaysn."
un er hot im arayngehakt finf un tsvantsik gantse.
er fleg kenen dir makhn
az
ot do iz a luzhe, dortn a luzhe, dortn a luzhe. heysn dir loyfn, ot azoy o punkt in luzhes zolst zikh leygn.
"LAUFEN, HINLEGEN."
dos hob ikh im tsugedint, ot o der Burshteyn, un m'hot im oykh gekhapt.
nokh dem iz geven Grinfeld
a ungarisher yid.
Levi
Levi iz geven azoy vi a shrayber.
un der Grinfeld iz geven a kapo.
un s'iz geven a daytshisher, der glavner kapo
hot er zikh
er hot zikh farlibt, ikh veys vos, dortn in eyne a fayne meydl
un zey flegn hobn beyde dos
es hobn zikh dervust di groyse balebatim.
hot men genumen, im hot men tsugenumen fun undzer lager
dem daytshn.
un ir hot men opgeshorn di hor. m'hot ir durkhgelozn ⟨a mayse⟩.
zi iz geven a yidishe?
a yidishe.
s'iz geven bay undz oyfn hoyf iz geven hot men getsoymt far, far froyen oykh. s'iz geven Shavler froyen, s'iz geven
Kovner froyen arayngefaln, ungerisher froyen a sakh iz geven.
di vos hobn badint di kikh, di, di, di vash STUBE dortn, ot di, di, di ale badinung zakhn.
yo.
dos iz geven, vos iz geven, ikh bin gekumen eyn mol
tsu geyn fun der arbet. s'iz geven a luft alarem
un bay der arbet flegt brenen a tun mit koyln
far di daytshn zikh tsu varemen.
iz az me flegt, s'vet vern a luft alarem, hot men gedarft glaykh oysgisn, shitn di tun
un farleshn dem fayer, me zol nit zen fun oybn.
ober mentshn flegn zikh araynkhapn in tun, iz geven varem.
geshmak.
ikh bin oykh arayn.
iz funken hobn mir arumgekhapt dem mantl UNK geven fun papir faktish, di, di shtrayfling zakhn.
ikh hob zikh oyfgehoybn a- azoy vi a hunt krikht aroys fun vaser, er git zikh a treysl. kh'hob zikh gegebn a treysl, aropgefaln a hant- a halbe mantl.
ikh kum onet in lager
iz der lager firer undzerer, KIRSCH
er flegt undz ruflt, rufn ZWIEBELHANDLER, ARSCHLECKER.
mir hot er shoyn aroysgenumen
fun rey, hot mir geheysn shteyn on a zayt
iz UNK der Grinfeld
er hot mir a bisl s- ⟨yetst⟩ efsher s- simpatizirt
hot er mir gevolt aroysdreyen fun zayne hent
hot er mir genumen, ⟨hot⟩ mir arayngefirt in lager
⟨hot⟩ mir arayngefirt, dortn iz geven a shtibl
geven eyner Fridman vos er hot ongefirt mit di shtibl
un dortn iz gelegn undzer ale zakhn vos m'hot tsugenumen fun undz ven m'hot undz gebrakht.
onmestn mir ⟨on⟩ a fayne burkele mit a por gute hoyzn un m- mit a, mit a rekl
mit a yakl
UNK
itster zogt er "tu zikh oys kerik." oysgeton kerik, un er git mir a "⟨FALLT⟩"
az ikh bin durkhgefaln. s'iz geven di FINSKI budkes iz dos geven.
di UNK. aroysgefaln in droysn, un farblutikt in gantsn.
hot er mir avekgefirt
in WASCHRAUM
un
zikh arumgevashn.
nokh dem hot er mir arayngefirt in kikh, un ikh hob gehat a groysn kesele fun esn, finf zeks liter.
s'iz geven bay undz eyn tsayt a karantin.
hot men in dem karantin
gegebn
gedikhte, di zise milkh, di, in di pushkelekh
iz geven konservn
geven UNK
s'iz geven dortn tsigaretn
ikh hob nit gereykhert. kh'hob gekrogn tsigaretn, kh'hob gekrogn dos, hob ikh dos alts farkoyft. mentshn iz geven vos hobn zokh gedreyt vos zey hobn gehat a mark
hob ikh gefunen eynem
a Kovner a blekher, un er hot gearbet dortn in a blekheray
UNK makhn mir a kesele, epes aza far finf literes
UNK men dem kesele un batsolt tsvey hundert mark.
nakher hobn zey gezen az zey hobn nokh a sakh fun di PODARKAS
zogn zey "ver es geyt zikh vashn in WASCHRAUM
in ENTLAUSUNG
krigt
nokh a pushke.
bin ikh gegangen nokh finf mol.
nakher zogt er "vifl pushkes vilstu, du zolst ⟨zikh⟩ mer nit geyn."
ot azoy hob ikh zikh mir durkhgedreyt
der iker vayter
az
hot er mir ts- tseharget un gegebn a kesele esn.
oyf morgn
hot er mir vider arayngefirt dortn. er hot mir vider gegebn a UNK, vider farblutikt, vider arumgevashn
vider gegebn a kesele esn.
oyfn dritn tog hot er mir avekgegebn yene zakhn vos er hot mir gemuzt.
dos iz geven der, der ungerisher yid?
Gri- der Grinfeld.
nu, un nokh dem az s'iz gekumen az me darf zikh bafra- me darf
kumen a PRIKAZ az me darf
aroysgeyn
zaynen mir aroys tsu fus oyf DACHAU
zenen aroys tsu fus oyf DACHAU
ven iz dos shoyn geven? s'iz geven
d- dos iz shoyn geven in in finf un fertsiktn yor in april.
ende fir un fer-
onfang
ah, s'iz geven onfang finef un fertsik.
UNK dort zent ir geblibn biz onfang finef un fertsik
in LANDSBERG.
in LANDSBERG in, in mart hobn mir nokh gearbet. in april oykhet.
in finef un fertsikstn.
in finf un fertsik.
un dan hot men undz
fun dortn
evakuirt
in DACHAU, in tsentraln DACHAU.
mir hobn nit gevust fun dem az s'iz a shtot DACHAU
un hintern, un lebn shtot iz do, in shtot iz do der, der fabrik.
dortn in fabrik iz forgekumen dos.
zey hobn gehat GAZOVY tsimern
un fun ale BOL'NITSAS, fun ale lagern
kranke, toyte
flegt men brengen tsu zey
un zey flegn dem mentshn baarbetn.
flegt men di hor
fun di hor flegt men makhn matratsn
fun dem ⟨tselep⟩
fun klop flegt men aropnemen un makhn hentshkes far di militer.
fun di beyner
flegt men makhn
far stolyers kley
un zeyf.
di fetere flegt ⟨er⟩ UNK dos veys ikh nit genoy vi zey hobn dos gemakht
ober ⟨er⟩ flegt makhn
i f- STOLARSKY kley
un i di zeyf. ROSA zeyf, di daytshishe, dos iz geven ale fun mentshishe ⟨knokhns⟩.
mentshn zaynen gelegn dort ongelegn toyte
⟨stablen⟩ azoy vi a, vi, vi
vi me zogt dos in bay a porets
in oyfn hoyf iz gelegn mistome n- hundert meter holts ongehakte
nu, dortn zaynen mir opgeven biz in ovnt. m'hot undz gegebn epes tsu pushkes konservn
mit shtiklekh broyt
un vider zaynen mir aroys in veg. zaynen mir opgegangen nit lang
hot men undz arayngelozn azoy vi in a, a
nit azoy vi in, a nor in a tifn grobn
hot men gemeynt az do geyt men undz oysshisn.
mir lozn zikh arop untn. mentshn lign shoyn dortn. s'iz dortn shoyn do friere fun undz.
dortn hot men ibergenekhtikt
ibergenekhtikt
m'hot zikh avekgeleygt in vald oyf der erd vu eyner hot gekent
un shpeter hot men undz in der fri vider oyfgehoybn un vider getribn vayter.
dertribn biz a veldl
un vider gemakht a hafsoke.
itster geyendik
iz geven ⟨zeyer⟩ gut
tsu haltn fun di ershte
vayl avu me flegt zikh opshteln
flegn zey, fleg glaykh zayn a brigadir
un er hot gedarft makhn ⟨a⟩ reshime fun hundert man.
dos, er hot gekrogn azoy fil broyt, un dos darf er tseteyln far di hundert man.
iz az ikh vel kumen der letster ken ikh zikh nit farshraybn in ershtn hundert.
azoy farshrayb ikh zikh in etlekhe hunderter, un ikh krig fir portsyes, finf portsyes.
tsu alts UNK vos m'hot gedarft klern.
hob ikh zikh mir azoy gedreyt, bin ikh gelofn fun di ershte.
azoy hot men undz gefirt
a fir teg.
zaynen mir dergangen, mir zaynen geven tsvantsik kilometer, finf un tsvantsik kilometer fun di Alpn.
mir zaynen durkh di shtot BAD TOLZ
zaynen mir durkh
un dortn iz geven a veldl
un di postns hobn zikh ge- in eyn ort hot men undz gehat arayngefirt
iz dos geven tsvishn berglekh azoyne, iz in der heykh iz geshtanen di ZENIT artilerye
un dortn az m'hot undz arayngefirt
epes beys mayse hot zikh nit gehert. nakher hot zikh geefnt a fayer.
di amerikaner hobn genumen shisn. zey hobn nit gevust ver do geyt.
ober zey hobn glaykh oyfgehert dem fayer
un m'hot gegebn a komande
tsurik
iz ver es hot zikh avekgeleygt in grobn hot zikh bafrayt in a tsvey sho arum.
un ver s'iz avek tsurik iz durkhgegangen a por teg.
zaynen mir opgegangen ot azoy nokh a por teg
⟨in eyn ort⟩ zaynen mir gekumen
hot men geheysn zikh opshteln dortn vu s'iz do a sakh vaser
b- zumpn, luzhes
un vaser.
ze ikh dortn in vaser
ligt a groyser shteyn lomir zogn azoy vi der fotel
hob ikh zikh gegebn a tsi avek
tsu dem shteyn un ikh bin aroyf oyfn shteyn. ikh hob zikh avekgeleygt, lig ikh khotshik oyf trukn.
nu, ⟨ober⟩ ot azoy zaynen mir dergangen bizn vald. az mir zaynen gekumen in vald
dem
ershtn
may
finef un fertsik
finf un fertsik
iz ikh fleg zikh nit geyn leygn shlofn.
ikh fleg hitn di daytshn
vayle ven zey
helfn zey makhn a fayer tsi trogn shpendlekh
vayl azoy zetsn zikh avek esn, nemen zey glaykh aroys dem meserl
un di broyt shnaydn zey arum di ⟨korke⟩.
fleg ikh glaykh khapn di korkes.
ot azoy hob ikh zikh dortn oysgehaltn, un bay nakht
tsi, zaynen glaykh gekumen tanken. m'hot gebrakht kletser gebundene azoyne
un m'hot gemakht dos
azoy vi a kastn
ibern gantsn KVISH, ibern veg
un zey hobn dos ongegosn mit beton
spetsyele beton vos s'vert gikh hart
un zaynen avek.
un zey hobn gemakht az di amerikaner tanken zoln nit kenen aribergeyn dos.
zaynen gekumen amerikaner tanken.
zey hobn shoyn gevust vos dortn iz un zaynen avek durkhn vald, eyner
un mit goplen azoyne
un zey hobn dos oyfgehoybn un ibergekert, arayngekert in vald, un di gantse armey iz gegangen foroys.
un dortn hot zikh direkt der Bergman
mit dem glavnem daytshn
vos hot gekrogn dem bafel tsu oysshisn undz alemen
az
m'vet im bafrayen
er vet dos erleydikn
un altskeding. un azoy iz dos geven.
ver iz geven der Bergman vos ir dermant?
Bergman iz geven a daytshisher yid.
er hot khasene gehat. zayn froy iz a
Kovner darf zi zayn
vayle ir
shvester
ken ikh
un dem shvoger oykhet
un er
er hot dos khasene gehat nokh dem vi m'hot zikh bafrayt mit ir.
un in geto iz er oykh geven a kolonen firer.
azoy az mir flegn
ikh hob gehat di ga- er hot ge- nu, dos iz shpeter.
az mir hobn
dortn
di, zaynen arayn di amerikaner, hot der Bergman forgeshtelt dem daytshn az er iz ⟨azan alts a⟩ UNK un
dos un dos iz. er iz geven undzer glavner, un ot hot er a bafel oyfn hant undz oystsushisn
un ikh hob zikh mit im derredt
az me ⟨zol⟩ n- nit oysshisn un er vet krign fun aykh a shayn tsu forn aheym
ruik, me shenkt im dem lebn
derfar
un zey hobn aroysgenumen a shrayb mashinke fun tank
un zey hobn dos altsding oysgeshribn. m'hot im gegebn a shayn; m'hot im nokhge-
gerat
arayngeyn in a shtibl un gefinen zakhn oyf zayn mos, er zol zikh onton in tsivile zakhn
un ver s'vet im nit opshteln, zol er vayzn dem shayn
UNK
zol er vayzn zayn shayn.
azoy iz geven
un der daytsh iz avek
fun undz.
itster, di nakht
fun ershtn oyfn tsveytn may iz geven aza min shney
az ⟨zaynen⟩ geblibn in vald untern shney
toyznter, toyznter mentshn, vayle s'iz geven shney mistome onderhalbn meter di heykh.
iz az ikh hob zikh gedreyt arum fayer
iz mir dos di erd shoyn nit farshotn.
nokh dem
hot men genumen ver vu loyfn.
eyner iz gelofn in di shtibl. eyner iz gelofn in di shtibl. dortn ⟨iz nor⟩ geven azoy fil shtiblekh far azoy fil mentshn arayntsugeyn.
bay undz hot zikh gefunen eyner, ⟨Fole⟩ Glukh.
er hot gelebt in Vilne UNK olevasholem.
do iz er geshtorbn in land.
⟨ot aza⟩ guter mekhaniker shofer, un er hot ⟨sheyn⟩ tsuzamengepurket a mashin
un ikh hob zikh oykh aroyfgekhapt oyf dem mashin, un mir zaynen avekgeforn nenter tsu di Alpn, mistomen a fuftsn tsvantsik kilometer.
a daytsh hot undz untergezogt az dortn iz do a restoran vu di daytshn esn tsvey a zeyger mitog.
un mir zaynen derforn dortn, ⟨un m'iz⟩ arayn, dokh azoy vi a pogrom hot men gemakht
iz gekumen der balebos an italyener
zogt er "zetst zikh ale bay di tishn. ale veln vern badint
un krign di shenste un di beste esn."