SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE
DATE
AUGUST TWENTY SIX, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR MISTER TUVIA SREDNITZKAS, BORN SREDNITZKAS.
INTERVIEWER YESHAYAHU PERY
CITY RISHON LEZION, COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
TODAY AUGUST TWENTY
SIX NINETEEN NINETY SIX
HERE IN RISHON LEZION, ISRAEL
MYSELF, YESHAYAHU PERY
AS AN INTERVIEWER IN THE NAME
TSK OF THE FOUNDATION OF VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS
I DO HAVE THE HONOR TO START THE INTERVIEW mit v- WITH THE, WITH THE SURVIVOR, MISTER
TUVIA SREDNITZKAS
LANGUAGE YIDDISH.
SHALOM, her TUVIA SREDNITZKAS.
SHALOM.
mayn nomen iz YESHAYAHU PERY.
ikh hob dem
honor
tsu onfangen mit aykh dem intervyu in dem nomen fun dem
AMUTA
BEHISTORIYA VIZUALIT LENITSOLE SHOA
h- do in RISHON LEZION haynt
oygust, dem zeks un tsvontsikstn, nayntsn hundert zeks un nayntsik
un ikh volt aykh gevolt betn
ir zolt mir take dertseyln
f- shtelt zikh for un dertseylt mir
vos ir gedenkt fun zikh, fun ayer heym, fun ayer shtot
fun far der milkhome, biz di tsores hobn zikh ongehoybn, bite.
ikh bin Srednitski, SREDNICKAS TUVIA
geborn
mayn m-, mayn foter hot geheysn SREDNICKAS Moyshe
Leybe
di muter hot geheysn YOCHEVED.
SREDNICKENE.
⟨mit dem⟩ meydlshe familye YOCHEVED
un ir foter hot geheysn Moyshe
m-, mir zaynen ale geborn in Lite.
ikh bin geborn gevorn in Kovne in Aleksot
un ven di krig
hot zikh ongehoybn, mir hobn gele- ikh hob gelernt
ikh hob gelernt tsvey zman in kheyder.
kh'hob gelernt fir yor in klas.
ale kinder hobn mir gelernt. mir zaynen geven in der heym zeks kinder
un ven di krig hot oysgebrokhn
iz bay mir eyn shvester gelegn in shpitol
un di tsveyte shvester hot avekgetrogn ire zakhn in shpitol kedey aroystsunemen
un nakher zaynen zey shoyn gelofn tsuzamen
tsu antloyfn fun daytshn
zaynen zey derlofn biz di shtetl Yaneve.
in Yaneve iz geven tsvey un draysik kilometer fun Kovne
un dortn zaynen zey arayn in a keler
aza sklad fun untn.
fun oybn iz geven a MACHSHAN fun neft.
un s'hot getrofn dortn a bombe
un fun reyekh zaynen zey dortn ale dershtikt gevorn, un keyner iz fun lebedike nit aroys.
ikh vil aykh a bisl nokh
nemen tsurik, vayl ikh hob gevolt ir vet mir nor, ir zent shoyn gegangen foroys fun der milkhome tsvishn di daytshn un di rusn.
ikh vil nokh redn, ikh vil nokh redn a bis- ikh vil nokh redn mit aykh, oyb i- ⟨her nor⟩, oyb ir gedenkt
staret tsu dertseyln a bisl
fun di litvishe tsaytn.
biz nayntsn hundert fertsik, biz di sovyetn zenen arayn tsu aykh
vos far a lebn iz dortn geven, dos yidishe lebn? vi hot zikh gelebt dortn bay aykh
in Kovne? Kovne iz dokh a groyse shtot geven.
ya.
Kovne iz geven a shtot
vu, zi hot gehat fil
yidishkeyt.
di gasn hobn zikh geshribn
in litvish un in yidish.
di gesheftn
hobn zikh geshribn vu s'iz geven a yidisher gesheft
un merstn teyl zaynen geven yidishe gesheftn.
hobn zikh geshribn di gesheftn in yidish.
s'iz geven, oyslendishe firmes, azoy vi daytshishe yidishe, hot zikh in yidishe, oyf daytshishe yidishe
s'iz geven UNK
hot zikh oykh geshribn in yidish oykhet.
UNK
azoy arum, yidishe klasn iz geven.
s'iz geven dray fir hebreishe gimnazyes.
SCHWABE's gimnazye, Real gimnazye, Yavne gimnazye.
s'iz geven yeshives
in Slabodke iz geven ful mit yeshives
vos rekhnt zikh haynt oto do bay di frume in BNEI BARAK
Slabodker yeshives.
un az ikh bin
Slabodker yeshives
un dan
in klasn hob ikh zikh gelernt tsvey zman in kheyder, un nokh dem bin ikh aribergegangen, hot mir aribergefirt, hot men gezogt az keyn rov vet fun mir nit vern
ikh zol zikh geyn lernen untershraybn.
mir avekgegebn in a yidishn klas
s'iz geven oyf DAUKSOS gas, di
zave- di zavedishe, di, fun shul iz geven a yidishe, ⟨Ran⟩ UNK.
s'iz geven lererin UNK
s'iz geven
a lerer fun historye, Sidre
s'iz geven Gerber, a lerer fun muzik.
s'iz geven a yidisher lebn.
yetst volt ikh aykh gevolt, dertseylt mir a bisl mit vos hot zikh ayer foter farnumen? vi hot men gehat parnose?
vi hot men zikh an eytse gegebn yene tsaytn?
der foter hot gearbet bay a balebos
vos er hot geheysn Henekh Elyashev.
un hot er nakher untergeshtelt a bankrot
gegebn akht
un er hot genumen dem kligern zun
un er iz antlofn in Erets Yisroel.
der balebos zayner?
der balebos.
shpeter
hot der foter onkegrogn kompensatsye, a voynung
in dem moyer vos er hot gehat
mitn ferd mitn vogn.
iz er gevorn a zelbst-shtendiker far zikh
hot er oykh gehat etlekhe
balebatim vos er hot far zey gearbet. ven zey hobn gedarft hobn zey im aroysgerufn.
dos iz geven aza firme vi
s- geheysn hot es Falk.
Falk hot gehat in Slabodke a lak fabrik.
Falk hot gehat a shutef a daytshn, Sokolov
vos zey flegn im tsushteln far di gantse shtot
⟨PERCY, LEONATA, VAS⟩ pulvern, ⟨PERCY, LEATA, HENKO, IMA⟩
di alesding
in lebn hot zikh nokh gemakht az ikh hob dem, far di daytshn getrofn dem yeke in di akht un draysiktn yor ven di daytshn farlozn Lite.
nokhn
oyfruf fun Hitlern.
hot der daytsh mir gezen, hot mir gekent gut.
un er hot geheysn nokh forn di lotke un nit tsu forn tsum breg
un ikh hob gezen az er UNK zikh iber di keshenes
un ven ikh bin tsugeforn hot er mir nor gegebn a vunk, un ikh hob aroysgenumen finf hundert mark hot er mir avekgeleygt.
dos iz geven in tsayt fun der milkhome?
glaykh ye.
yetst volt ikh aykh nokh gevolt, dertseylt mir a bisl
dertseylndik az Kovne iz geven a rikhtike yidishe shtot
s'iz dort geven nokh tsienistishe tetikeyt
far yene tsaytn vos ir gedenkt?
nokh mayne yorn
vegn politishe mayses
veys ikh az s'iz geven SKOUTn un s'iz geven dortn farshidene organizatsyes, ober ikh hob nit gehert nokh tsu keyne nit
vayl ikh bin geven in gantsn tsvelf a halb yor.
un ayere brider?
dos iz dem letste
i- zaynen geven yingere fun mir.
o, ir zent geven der elterer.
azoy arum az in Kovne iz di altsding iz gelegn der handl bay di yidn in di hent
oyf vifl ikh gedenk iz Gotlib hot gehat a ayzn gesheft a kolosaln mit a sklad.
s'iz geven afile
R- Rozntsvayg, Roznkrants
hot gehat fun fayans
s- s'iz geven Rozemarin fun di vursht, ken men dos haynt oyf der velt nit gefinen.
zogt mir azoy.
lebndik dortn in Kovne
UNK geven dortn
litviner, goyim un yidn.
vi iz geven di batsiungen far dem vi UNK di milkhome iz oysgebrokhn? v- me hot gefilt epes antisemitishkeyt nokh far der milkhome
fun di kristn?
far d- far di milkhome fun di kristn
iz nit geven keyn groyse antisemitishkeyt
vayle proste poyerim hobn in shtot nit gelebt.
un ⟨zikh⟩ azoyne gefilt mir, hot gelebt di yidn mit di goyim az di goyim hobn geredt yidish mit undz.
lebndik far der milkhome, far dem vos s'iz oysge⟨UNK⟩ di milkhome, hot ir gevust vos tut zikh in Daytshland, Hitler, di sakone fun Hitler, m'hot epes gehat a anung vegn dem?
mir hobn keyn anung fun dem nit gehat, nor letstns hot zikh genumen bavayzn
iz geven bay undz eyne, Khave Leyke
un der man irer iz geven a poyer.
er hot zikh gehat di
oyf vifl me UNK
az er
er iz geven a shuster fun fakh
un bay zey in shtub mit zayne, zeyern a yingl
hob ikh zikh azoy gekhavert.
hot er mir gevizn
a por mol zhurnaln vi me hakt arop yidn di kep
mit nokh azoyne zakhn.
in di, heyst dos in Daytshland.
neyn, neyn, in Lite, in Kovne, nokh far di krig.
ver hakt arop di yidn di kep?
di daytshn in Daytshland, in Poyln un in andershvu.
o o o.
ho- hobn mir, hot men ye gevust.
az vi s'iz nor gevorn di sirene
iz gevorn fir a zeyger in der fri.
zuntik.
dos redt ir shoyn vegn der milkhome tsvishn di daytshn un di rusn?
ye.
ikh vil nor, dertse- dertseylt mir a bisl vi se hot zikh geendert dos lebn ven di rusn zenen arayn in nayntsn hundert fertsik.
rusn zaynen arayngegangen in nayntsn fertsik
hobn mir gehat gelebt
in Marvyanke, dos iz azoy vi Aleksot in di andere zayt
un di rusn flegn kumen tsu forn oyf UNK mit di hitelekh mit di tshuptshikes
flegn zey kumen dortn koyfn in, bay di pritsim, zoyere kroyt
ugerkes, nemen kartofl
un
az di rusn zaynen glaykh arayn
ven zey zaynen arayn
iz in Lite geven a SAMELOT, iz antlofn mit dem SAMELOT ANTANAS SMETONA, der prezident fun Lite.
iz er antlofn keyn Amerike.
un fun onfang
iz der lebn gevorn fil beser.
zey hobn gegebn merer tsu fardinen
zey hobn geshafn arteln f- fun fraye fakhlayt.
malers, shusters, gemakht kombinatn azoyne
az yeder eyner zol hobn arbet, un yederer zol zitsn un badinen di, di bafelkerung
un s'hot genumen bavayzn in di gesheftn azoyne skhoyre vos
s'iz frier oykh geven.
ober a sakh biliker hobn zey arayngeshikt. lomir zogn s'iz geven bavl mit dray ⟨ferdelekh⟩
iz hot ir dos nit gekent iberraysn
vayle UNK ibergeshnitn dem finger, azoy shtark iz geven der bavl.
shpeter mit der tsayt hot zikh dos opgeshvakht di lage, un dos iz mer nit geven.
litvishe tsuker hot gekost a lit
a kilo.
az di rusn zaynen arayn, hobn zey arayngefirt rusishe tsuker mit bloye pekelekh mit roye bendele- mit royte bendelekh farbundn
hobn zey farkoyft far nayntsik tsent.
iz, ⟨un⟩ zey hobn ongefirt dortn UNK mit farshidene materyaln
iz farn ⟨oremer⟩ mentshn
iz gevorn di lage beser
vayl azoy az a furman hot gearbet un hot fardint dem tog a dray lit, finf lit
hot er gedarft hobn farn ferd korme
un makhn a glezl
un azoy hot men gekrogn tsvey mol a monat gehalt
hot men gekent tsuzamenklaybn, un s'iz gevorn der, der lebn a bisele frayer.
ir aleyn, mit vos hot ir zikh basheftikt far di sovyetishe tsaytn?
far di s- ikh hob gelernt.
ir hot zikh nokh gelernt in sh-
bin ikh geven az di krig hot zikh ongehoybn
bin ikh geven ersht dan tsvelf a halb yor.
ober ikh fleg geyn fun klas
fleg ikh geyn tsum foter.
oyf Zamenhof gas
iz geven.
iz dortn flegt er shteyn.
fleg ikh im gefinen dortn.
iz, fleg ikh mit im forn
kh'fleg blaybn nokh a halbe sho in klas, makhn di urokn
un nakher forn mit im.
far derfar
arbet ⟨mayn⟩ UNK fun di ale balebatim fun di ale gesheftn vu zaynen geven ⟨un⟩ vos zaynen geven
un ikh hob zikh umetum tsugekukt tsu altskeding
un dos hot gegebn farn foter mer parnose oykhet
vayle farn arayntrogn a pekl in a gesheft
iz geven gesheftn vos hobn gegebn
a halbn rubl.
s'iz geven gesheftn vos hobn gegebn finf un tsvantsik kopikes
ober
epes hot dos mitgeholfn.
e- ef- epes hot dos mitgeholfn
un der foter iz nit geven azoy ⟨GRAMETNE⟩ in zikh funanderklaybn a UNK fur far peklekh far vemen vos es iz.
ikh hob gekent iberleyenen
ot azoy gegebn az mir hobn gehat undzere UNK, flegt nemen fun lak fabrik, fun, fun, fun dem Falkn
ah az zey hobn gehat a eygenem lak fabrik,
nemen a fur mit skhoyre
flegt men dos funander fun ⟨bay di⟩ gesheftn iz geven ⟨kapelyushnik⟩ oyf PREZIDENTO gas, un dos flegt arayngeyn in daytshishe un litvishe
un s'iz geven lebn ⟨grobn boym⟩ hot zikh dos ongerufn, lebn prezident
iz geven a farb gesheft
s'iz, s'iz geven a sakh gesheftn iber gants LAISVES ALEJA
s'iz geven a sakh gesheftn, un s'iz geven vu funandertsuteyln, un dos hot gegebn parnose.
iz azoy dos lebn tsit zikh unter di sovyetn biz nayntsn hundert eyn un fertsik zumer. vos geshi-, geshet demolst in yuni?
dan in yuni pasirt azoy.
az der foter flegt geyn bay tog hot men nit getort bodn keyn ferd
in Nyemen.
f- flegt men dos darfn makhn in der fri, di mentshn geyen zikh bodn.
zaynen mir aroys fir a zeyger fun shtub, un ikh hob genumen a ferd
un ikh bin geshvumen mit im untern Nyemen
un mit a mol iz gevorn a trevoge.
geendikt arumvashn dem ferd, un m'iz avekgegangen in shtub
un nokh dem hot der foter bashlosn
az di ershte zakh vos me darf, darf men ariberforn dem brik.
vayle nit ariberforn dem brik ken men nit in Rusland nit kumen.
un me darf loyfn.
zaynen mir gelofn.
zaynen mir aribergeforn dem brik. mir hobn genekhtikt in Kovne
nor m'hot zikh gedarft bazorgn
farn fard
mit esn
un mir UNK zikh gelozn in veg, zayne mir derforn biz a shtetl
UKMERGE.
dos oyf yidish hot dos geheysn Vilkomir.
dortn zaynen mir geblibn shteyn op- opruen di ferd
un di litviner hobn undz arestirt.
zey hobn undz arayngefirt dortn vu es iz in, in Vilkomir di pozharne
un zey hobn avekgeshtelt di vegns mit di zakhn
un di ferd hobn zey genumen
un undz hobn zey avekgefirt in Vilkomir in di kazarmes.
s'iz geven fun royte tsigl oysgeboyt di, di kazarmes.
dortn zaynen mir geven dray teg
biz der daytsh iz nokh gekumen.
az der daytsh iz gekumen
hobn zey genumen, zey hobn getribn ale mener oyfn hoyf
un zey hobn genumen zikh funanderklaybn ver s'iz a komunist un ver s'iz nit keyn komunist
hobn zey no- vi gekukt, gekukt oyf mentshn fun oyszen.
az er hot a INTELIGENTNem oyszen
ken er zayn a, nit keyn POLEZNer mentsh far zey
nit keyn...
iz geven eyner gedenk ikh vi ⟨itster⟩, er hot gearbet in Kovne
in shtot farvaltung
Bramson.
hot men im aroysgenumen.
m'hot aroysgenumen eynem
Yankele Shvarts.
oykhet a Aleksoter. er hot gehat a plikh
on hor.
un azoy hot men genumen nokh mentshn
ober bay nakht hot zikh gefunen eyne vos zi
zi darf zayn in a
ney-
zi iz nit in Amerike.
dos iz di shvester.
vo- vos zi iz avek tsu di daytshn
un zi hot ge- nit ⟨vayle zi hot⟩ gekent reydn, un zi hot ⟨erleydikt⟩, m'hot alemen opgelozt.
a yidishe?
a yidishe.
vos zi hot gekent redn daytsh.
zi hot nit gekent reydn keyn daytsh. UNK ⟨tsuzamen⟩ geredt, umetum geven ⟨PEREVOZ⟩.
s'past oder tsu z- zi hot gekent arayngeyn in bet.
nor s'iz do do azelkhe oykhet. a gute, zi hot geholfn.
ye.
un me, m'hot, m'hot bafrayt zey alemen.
s'iz geven a fal az mir zaynen ge- baym ⟨krogn⟩ shpeter
nokh etlekhe teg
oyf daytsh heyst dos SCHEINEN
az mir megn zikh kenen kerik
bay undz in di shtiber.
zaynen mir geforn
durkh untershte Slabodke du- oyf ⟨SARGEN⟩
un a litviner iz aroys mit a biks
me- er vil tsunemen di zakhn.
iz ongekumen a daytsh oyf a mototsikl
un er fregt bay undz "vos vil er fun aykh?"
un m- ot hobn mir a shayn
vos m'hot undz opgelozn
fun di daytshn az mir megn forn aheym. er vil tsunemen di zakhn.
hot der daytsh oysgeshtelt tsu im dem biks un tsugenumen zayn biks
un gezogt
az "oyber du vest tshepenen di yidn
vel ikh dir opshisn."
azoy iz geven.
ober nokh dem, der daytsh aleyn hot gezen az bay undz iz do gute brezentn.
un er hot zikh gefunen dortn in dem rayon oyf oyftsupasn
hot er gebetn tsi mir kenen im gebn eyn brezent tsu makhn a budke, er zol nit hobn keyn vint.
hobn mir im farshteyt zikh gegebn a brezent
un avekgefo- er hot undz eryogt in a tsen fuftsn kilometer arum un gefregt tsi er hot undz nit getshepet
mer der litviner.
un azoy zaynen mir derforn biz Slabodke
in Kovne
un dortn hobn mir gefunen
az s'iz shoyn geven
oyf PANERIU gas
antkegn PANERIU draytsn iz dos geven
er hot gelebt der rov
iz geven ofn di lodns
un tsugerukt der bufet tsum fentster
un m'hot aropgenumen di kop fun, fun rebe un avekgeshtelt oyfn bufet in fentster.
ver hot dos gemakht?
di litviner.
antkegn hot gelebt mayne a tante, PANERIU draytsn.
zeyer familye iz geven Zayontshik.
hobn gehat tsvey meydlekh
kleyne.
un dortn bin ikh arayn.
hot zikh opgerufn der foter
"Tevke
loyf tsu bizn brik. dortn iz do a kiosk fun tsigaretn, koyf mir tsigaretn."
ober ikh hob gehert in shtub
az baym brik
khapt men yidn.
ikh bin tsu bizn kiosk. keyner hot mir nit getshepet, ober der kiosk iz geven farmakht
hob ikh zikh umgekert biz KRISCIUKAICIO gas, ver es ken Slabodke, fun brik
un ikh hob ⟨zikh⟩ avekgeshtelt fun hintn un ikh hob gekukt tsi me khapt vemen. dervayle hot men mir ongenumen farn kolner
un m'hot mir arayngefirt lebn brik, iz geven a ⟨rimer⟩, ver s'iz a Kovner veyst vu dos iz
un in ovnt hot men undz avekgefirt oyfn zibetn fort.
mir.
dortn hot men undz arayngetribn
un m'hot gegebn fun flonderke, fun gezaltsene fish, di beyner oysgekokht a bisl vaser
un m'hot ongezogt
az ver es vet zikh bay nakht gebn a drey vet vern dershosn.
mayn mazl iz geven az ⟨ikh bin⟩ gegangen mit di ⟨shtikes⟩ un geshtokhn in di zakhn un gevorfn in eyn ⟨kruve⟩, un ikh bin gelegn unter di zakhn.
di nakht hot men oysgeshosn ale mener
oyfn zibetn fort.
un mit undz zaynen geven nokh tsuzamen
eyner a Markuze
vos di gantse shtot in Kovne hobn im gekent.
geven a INTELIGENTNer, ober er hot keynem nit getshepet, a bisl a gerirte oyfn kop.
fregt eyner dem tsveytn
A KAIP AINA DARBAS? vi geyt di arbet?
zogt er "di arbet geyt gut, ober, der meshugener" zogt er "hot zikh ayngeshpart azoy vi a oks
un er falt nit. ikh hob im gegebn finf pules" zogt er, "un er falt nit."
zogt er "gut."
un me nemt vayter.
nokh d- a zeyger fir in der fri
finf
hot men
gezogt "di arbet iz geendikt. ale zaynen fartike."
un m'hot aroysgelozn di froyen vos zaynen geven in di fortn.
froyen mit kinder, ober nor meydlekh. yingelekh hot men gehat tsugenumen ale.
hob ikh dortn getrofn mayne a shokhnte
fun Aleksot
un zi hot gezogt "oy!
du geyst in heyzlekh, m'vet dir bald tsunemen un m'vet dir opshisn."
un m'hot mir aroyfgevorfn a kleydele
un ot azoy bin ikh gegangen mit di kleydele.
nokh mitog
hot men undz durkh- aropgefirt dem barg
tsu di Viliye
un durkh Yanever gas
hot men undz aribergefirt Slabodker brik
un arayngefirt in Slabodke durkh Linkever gas.
hot men undz aroysgefirt
tsu
PANERIU
un aroyfgefirt dem barg
oyf, vos es geyt oyf KLAIPEDA.
dortn hot men undz avekgefirt oyfn nayntn fort.
oyfn tsveytn tog oyfn nayntn fort iz arayngegangen a postn
a litviner
un er hot ge-
gefregt "ver vil aroysgeyn oyfroymen di BUSTINE?" dos heyst zeyer kantorke dortn vu zey zitsn.
hob ikh zikh gegebn a heyb, un ikh bin aroys.
kh'hob geroymt azoy a tsvey dray teg.
eyn tog iz gevorn a trevoge. m'hot ⟨zey gehat⟩ tsugenumen di gantse vakh, un m'hot ibergelozn dortn eynem
un ikh fleg aroystrogn di mist, flegt mit mir mitgeyn nokh a, a postn.
ah
un
zeen vi ikh shit oys di mist un mir mitnemen kerik
az s'iz keyner nit geven, hob ikh gefregt bay dem UNK
vos zol ikh ton haynt mit di mist?
zogt er "gey aleyn avek un shit oys di mist, vest kumen kerik."
un dos iz geven velkhe nit iz
nit merer vi hundert meter tsum k- tsum veg, tsu di tsentrale veg.
bay di tsentrale veg
hobn di daytshn oysgeleygt shtroy un aroyfgegosn kalkh.
s'iz gegangen epes a epidemye fun beheymes
az m'hot zikh gedarft opvishn di fis, un di mashines hobn gedarft ale zikh opshteln un aruntergeyn, tsi soldatn tsi nit keyn soldatn
un opvishn di fis.
in der tsayt
di soldatn zaynen aroyf, hob ikh zikh arayngekhapt bay zey in mashin
vayl ikh hob farshtanen az me vet mir bald zukhn
un ikh bin aruntergeforn fun barg
oyf PANERIU gas. hob ikh aroysgetantst fun di mashin, dortn ⟨hob ikh⟩ zikh gemuzt ⟨falt⟩ vayle me darf zikh fardreyen
un ikh hob aroysgetantst fun di mashin un UNK arayngegangen in a shtub
vos zey hobn mir gekent, un ikh hob dortn nokhgekhapt a bulve, zey hobn gegesn bulves mit hering
un ikh bin glaykh avekgelofn oyf PANERIU draytsn. ven ikh bin gekumen oyf PANERIU draytsn bay di tantn, hob ikh gefunen az der pape mit di mamen zitsn shoyn nokh mir shive
un oyf di shvester vos iz dershtikt gevorn in Yanever keler
zitsn zey shive
"sha! shrayt nit!" altsding, ikh hob zey dertseylt vi s'iz geven un altskeding
un azoy zaynen mir shoyn geven biz mir zaynen, biz m'hot farmakht di geto.
yetst volt ikh aykh nokh gevolt fregn a frage.
zayendik in dem zibetn un dem nayntn fort, azoy vi dertseylt frier
ver hot oyf, ver hot ge-, ver iz geven di vakht, un ver hot geven di shisers? s'iz geven alts litviner?
alts litviner.
un dos iz geven ven? s'iz geven a kurtse tsayt nokh dem vi di daytshn hobn okupirt ⟨itst⟩ in eyn un fertsik, zumer eyn un fertsik?
di daytshn zaynen geven arayn, dos iz geven mistome in
efsher a, biz a vokh.
an- a vokh nokh dem vi di daytshn zenen arayn? heyst dos zumer eyn un fertsik?
ye.
yetst zent ir shoyn tsuzamen mit di eltern.
un s'iz aroysgegangen a bafel
az biz dem tog
biz dem tog
darfn ale arayngeyn in di, in di dires, di yidishe politsey, m'hot geshafn a yidishe politsey
un m'hot genumen teyln
dires
dortn.
hot men gegebn afile in eyn tsimer tsvey mishpokhes.
bay undz iz geven, di dire vos mir hobn gekrogn, oyf MOKYKLU zibetsn
hobn mir gekrogn di dire mit nokh
tsvey froyen mit a kind.
iz flegt men ibertsoymen dem tsimer mit a paravan, a mol hot zikh geheysn dos
un mir hobn gelebt in dem halbn un zey in dem halbn.
un nokh dem hot zikh ongehoybn az me darf geyn
arbetn
tsu der arbet. flegt men arbetn oyfn erodrom.
me flegt arbetn, in farshidene erter vu di daytshn hobn gedarft.
vos heyst "me fleg-" ir, vos hot ir gemakht?
ikh als kind, hot men mir tsu der arbet nit gekhapt.
ober ikh hob aleyn gezukht arbet kedey tsu khapn a shtikl broyt.