-tseyln zey vayter, zey hobn genumen dertseyln vi zey hobn zikh do ayngeordnt in land.
in land hob ikh ongehoybn arbetn in ⟨SHEKEM⟩
yo, dos hot ir shoyn gezogt. yo.
far an arbeter.
mit der tsayt, m'hot mir gezogt azoy az ikh zol kumen zuntik in der fri fri, vayle me darf tsugreytn arbet far mentshn.
far der tsayt hob ikh zikh gespravet
gikher un oysgelernt dem fakh
un ikh bin gevorn a fakh man
vos zey hobn nit gekent dos vos ikh hob gekent.
iz az me flegt mir derleygn
a DARGA, zogt der balebos
der direktor
"Tuvye" zogt er
"UNK mentshn shrayen far vos ale yor kumt dir a DARGA
⟨dos iz az⟩ du host oysgelernt arbetn."
er kumt arayn in UNK
un heyst oyfhenge- -heybn a finger
der vos hot mir oysgelernt
un zol er nemen
un makhn di arbet vos ikh makh, ⟨azelkhe⟩ nit keyn sakh, eyn mol.
hot zikh nit ayngefunen keyn eyn UNK.
yo, dos hot ir shoyn mir dertseylt. ir hot opgearbet, aroys oyf pensye, di kinder hot ir ayngeordnt
dos hobn mir shoyn gehert. yetst hot er tsvey kinder un fir eyniklekh.
finf
finf eyniklekh.
zoln zayn gezunt.
yetst volt ikh aykh gevolt fregn
nokh a frage.
nokh dem, ir hot mir alts dertseylt
vos ir hot alts adurkhgemay- -makht, di ale tsores, di ale shverikeytn, farlorn di gantse familye
vos volt ir gezogt
koydem kol, antshuldikt mir, a kur- ander frage.
di kinder, dem zun un di tokhter.
ven ir hot zey oyfgetsoygn, mit di yorn
hot ir zey a bisl dertseylt? zey hobn zikh gefregt, interesirt, vos iz, vi UNK adurkhgegangen di milkhome? vi UNK adurkhgegangen di milkhome?
zogn dem rikhtikn emes
iz haynt
kinder
interesirn zikh vintsiker
fun dem vos iz geven.
vayle dos vos a mentsh zet nit mit zayne eygene oygn
ken er leyenen hundert bikher
un klern az s'iz alts nit azoy. vi ken men dos in aza min fal
durkhlebn, vi ken men dos durkhmakhn
vi ken men geyn naket un borves
m- m- mit hundert gram broyt mit polovines
azoy arum az
haynt
az du vilst vos dertseyln a eynikl tsu vos nit iz, nit vayle s'iz mayne, ikh hob, ikh hob derhert dos fun ⟨yeder⟩ eynem
iz
loz mir op.
haynt hob ikh keyn tsayt nit oyf di mayses.
hot ir, oder ir hot prubirt a bisl dertseyln?
yo, yo, yo.
yetst, vos volt ir gezogt
nokh dem vos ir hot alts adurkhgemakht?
vos far a tsavoe volt ir gegebn far di
kumendike doyres
vi ken men, vos zoln mir makhn, ⟨az mir zoln⟩ zikh kenen khas vekholile ophitn fun aza katastrofe vos mir zenen adurkhgegangen?
vos darft gemakht vern?
fun aza
fun aza katastrofe
un asobene der yidisher folk
hot gedarft hobn
nit keyn hundert parteyen.
di religyeze shteyt in kloyz un davnt.
un di tsvey groyse parteyen
kumen durkh tsvishn zikh
⟨ver vet⟩ firn beser far dem.
ikh zog nit az s'darf zayn PERES tsi es darf zayn NETANYAHU.
mir ⟨iz⟩ di zelbike zakh velkhe partey zol zayn. ober
es darf zayn vos nit iz far a glaykhkeyt.
me darf arayngeyn in lage fun di bafelkerung oykh.
far vos hot der MARACH
in yene yorn ven ikh bin gekumen, un a sakh yorn nokh dem
di ershte zakh vos me darf a mentshn
bafridikn
un er muz dos hobn
iz a dakh ibern kop.
a shtikl broyt vet er ale mol fardinen.
s'iz do doktoyrim vos geyen dort vashn a trep.
me da- mit arbet darf men zikh nit shemen.
az ikh hob bay mayne arbet genumen zikh farshtopt
nu, ikh, mir hobn gevust vos zikh farshtopt
iz aropgefaln a shtik fleysh un s'iz arayngegangen in leyke
un keyner hot zikh nit gevelt aynbeygn aroysnemen. zogt men "na dir, me darf hobn a INSTILLYATOR
hob ikh zikh avekgeshtelt oyf di kni, un ikh hob arayngerukt di hant, un ikh hob aroysge-
zogn zey "Tuvye, mit di hant krikhstu arayn in kanalizatsye?"
zog ikh "far vos vos di kanalizatsye iz nit fayn
vi a UNK INSTILLYATOR az er arbet
iz er nit keyn fayner mentsh?
ikh vash zikh op di hant, un ikh blayb Tuvye.
ikh hob ale mol gezogt far arbeter
ven
ikh hob shoyn opgearbet a yor, tsvey yor
az m'hot mir shoyn gehert
hob ikh getaynet ale mol
az di fabrik vu ikh arbet
tsi dos iz a balebos
tsi dos iz a direktor
darfn mir daygenen az zey zoln hobn revekh
az der balebos tsi der direktor, ven s'vet keyn revekh nit zayn
vet men f- dem fabrik farmakhn
oder m'vet undz tsetraybn.
az zey veln hobn revekh
ken ikh
betn derleygn far mayn arbet
ober oyber der balebos hot hezek, vos ken er mir derleygn?
dos iz mayn meynung.
yo.
in a kapitalistishe land muz ikh nor firn azoy.
nit mentshn kumen tsu geyn bay der arbet, s'iz dokh
ummeglekh a kuk tsu ton. ikh hob nekhtn do in KUPAT CHOLIM
hob ikh zey gegebn a knak mitn shtekn in tish
fuftsn nokh tsvey
ineveynik ze ikh geyen shoyn arum dortn mistomen a tsendlik
do shteyt a rey. keyn eyn mentsh geyt nit aroys
un nemen bahandlen di mentshn.
zog ikh dortn "iz do ver nit iz tsi nit?"
her ikh vi eyner zogt
"nu, nu, kinderlekh, ge- heybt shoyn on aroysgeyn."
eyne iz aroys, zogt zi "vos bistu do, a komendant? vest undz onvayzn vi azoy tsu arbetn?"
zog ikh "ikh bin keyn komendant nit, ober du bist do keyn baleboste nit.
du darfst arbetn fun ⟨tsvey, iz tsvey⟩. vu loyft ir arum mit di kubikes mit di kave?" zog ikh.
iz dos hob ikh getaynet bay zikh bay der arbet oykhet.
az du darfst farn geyn tsu der arbet arayngeyn in shtub in BET SHIMUSH
darfstu in shtub oystrinken a kave
un nit kumen zukhn a kave un geyn in BET SHIMUSH un nakher farroykhern a tsigaret
un dervayl iz shoyn avek mer vi a halbe sho, un du host nokh nit ongehoybn arbetn.
yo, ikh farshtey.
Tuvye, ikh volt aykh gevolt danken in mayn nomen
un ⟨der⟩ nomen fun FOUNDATION FOR VISUAL HISTORY OF SURVIVORS
far di onshtrengen vi ir hot gemakht undz tsu dertseyln
alts vos ir hot ibergelebt.
kh'hob aykh gevolt vintshn ir zolt zayn gezunt tsuzamen mit ayer vayb.
hobn nakhes fun di kinder un fun di eyniklekh, un mir zoln mer fun keyn tsores nisht visn.
a dank.
UNK fun geborn ge- ge-
AZ AH LESAPER? ZE HAIMA SHELI
AH BEYIDISH ATA ROTSE?
dos iz mayn mam-, muter
fun
di ershte, fun far di ershte velt krig
un zi iz umgekumen in STUTTHOF.
zi hot geheysn YOCHEVED KRUT.
der hekherer, dos iz mayn foter
SREDNITSKI
Moyshe Tuvye
dos iz er geven in di ershte velt krig
a soldat
farn tsar's tsaytn.
dos bin ikh SREDNITSKI Tuvye Moyshe
nokh di kr- tsveyte velt krig.
in, in Kovne, ven ikh bin shoyn geven khasene gehat un gehat kinder.
der vos shteyt, dos iz mayner a onkl, di muter's a bruder
tsulib velkhn's ZCHUT ikh bin ongekumen kerik fun Daytshland in Kovne
un ikh bi- farrikht do fun a ma- a rod fun a, fun a mashin.
do bin ikh
in links, mit di vontskes.
der hekherer
iz mayner a kuzin vos heyst SREDNITSKI Tuvye
mir heysn beyde nokh eyn zeydn
un in links, der klenerer, dos iz mayner a glid shvesterkind, SREDNITSKI
⟨SHALKINSKI⟩ Abe.
dos bin ikh SREDNITSKI Tuvye
mit ma- ey oybn iz mayn zun.
untn iz di tokhter.
un in links iz mayn gevezene froy.
do bay mayn kuzin's
bay mayn zun oyf khasene
far di khasene
iz in links iz mayn zun in der heykh.
di tsveyte, dos iz di, zayn UNK di froy zayne
der driter iz mayn ⟨kuzin's⟩ vos zitst dortn in di briln.
a zun
un, un di vayter iz dortn zayn sh- shvester.
d- un do iz de- dem zun's a tokhter
un dem zun's froy.
do bin ikh
bay mayn tokhter oyf khasene
vos ikh tsekush zikh mitn eydem
KASPI Tsvi.
dos bin ikh SREDNITSKI Tuvye in di briln
un ikh tants mit mayn tokhter bay ir oyf khasene.
do bin ikh SREDNITSKI Tuvye
mit mayne dray, fir eyniklekh.
dos bin ikh SREDNITSKI Tuvye
mit mayne fir eyniklekh
vos
ALON
⟨TSIRLI⟩
un ILAN.
dos bin ikh, SREDNITSKI Tuvye, mit mayn froy
SREDNITSKI Khave.
do bin ikh, SREDNITSKI Tuvye
ARKADY KHINES
mit zayn froy KHI- KHINES ⟨ZHENYA⟩
un der elterer zun untn
mit di gele hor iz ah
DAVID
un dem vos ikh halt oyfn hant
RA- RAFI.