bite, dertseyln zey vayter vos iz geshen.
iz az der ⟨Folye⟩ Glukh hot farrikht dem mashin
un a daytsh hot im azoy gezogt az dortn iz do di STOLOVA, zaynen mir avekgeforn ahin, un m'hot zikh oysgezetst.
ikh bin shoyn geven azoy shvakh az ikh hob shoyn nit gekent mer geyn.
zog ikh tsum balebos oyf vifl ikh hob zikh mit im oyfgeredt oyf daytsh
az
ikh ken nit geyn dort.
zogt er "to zitst do baym tish" un hot mir gegebn a shtik file
fleysh
un
s'iz geshtanen oyf ale tishlekh iz geshtanen ⟨karafinkes⟩ mit branfn
mir gegebn a g- a glezele branfn
un ikh hob zikh opgegesn, un UNK azoy bald nit ayngeshlofn baym, bay, baym tish
hot mir genumen der italyener, der balebos
un in kikh iz geven a groyse plite. untern plite iz geven farn, ver es blaybt op bay nakht, UNK
oyf shtroy a UNK tsu shlofn.
un er hot mir arayngelozn dortn in bude, un ⟨nokh⟩ dortn bin ikh ayngeshlofn, iz zey ale hobn opgegesn un zaynen avekgeforn kerik
un ikh eyner bin geblibn lign.
kh'hob zikh oyfgekhapt oyf morgn
kh'hob zikh oyfgekhapt
⟨bin ikh⟩ aroys farn gas. di fentster iz ofn
di, di farhangkes, di, di, di gardinkes shoklen zikh fun vint
ober vi der seykhl hot mir gezogt UNK gekumen zaynen mir fun danet
hob ikh zikh genumen geyn tsu fus
un ikh bin avekgegangen di, di, di, mistomen di fuftsn, tsvantsik kilometer tsu fus.
unterdervegns hob ikh gezen farshidene zakhn vi daytshn farmoyern kelern.
me farshmirt mit tsement.
nokh zakhn
biz in ovnt, az ikh hob zikh durkhgeklibn
tsu di, tsu dort in d- vu mir zaynen geven
hob ikh gefunen dem onkl maynem.
zogt er "vu bist ahingekumen?" zog ikh UNK az ikh bin geven avekgeforn, dos un dos.
zogt er "vu mir zaynen bay di goye
iz do dray erter, un ale dray erter iz farnumen."
gey ikh arayn dortn vu er iz
zog ikh "khevre, ir vilt mir araynnemen tsu zikh? ikh'l shlofn oyf der erd."
zogn zey "mir kenen dir araynnemen mit eyn tnay.
oyber du vest undz brengen vos tsu esn."
az UNK mentshn ken nit klekn keyn esn o- ontsukormenen.
zog ikh "gut."
hob ikh baklert az dortn vu ikh hob gezen vu er hot bashmirt dem keler darf do dortn zayn vos in keler
zog ikh "kumt mir mir ⟨zalbe nokh⟩ tsvey
un bay di daytshn fleg geyn azelkhe drabinkes oyf fir redlekh
mit a shtekhn foroys ⟨az s'hot⟩ gekent dreyen.
mir zaynen gekumen tsu forn dortn
un di, di beton iz nokh nit geven keyn harte
un opgeshart di beton
un ikh bin arop in keler, hob ikh gefunen shepsene fleysh hengt, ⟨dort⟩ khazershe fleysh hengt
un kartofl iz do
un fun altsding on genumen a vegele
un mir hobn zikh gelozn vider in veg. er iz gekumen tsu loyfn der balebos
"oy" zogt er. "mir veln dokh shtarbn fun hunger. nemst altsding ⟨tsu zikh" "nem⟩ nit altsding. zest az ikh hob genumen fun alts tsebislekh."
un mir zaynen gekumen tsu forn dortn, hob ikh azoy gegebn esn, un di khevre dort hot zikh ayngeordnt. hot mir eyner afile avekgegebn di bet, ikh zol kenen shlofn in bet.
⟨az er iz⟩ UNK geven.
dortn zaynen mir opgeven tsvey
tsi dray teg
un m'hot genumen grupesvayz firn
kerik
oyf BAD TOLZ.
s'iz geven a finf zeks kilometer.
in BAD TOLZ ven m'hot undz arayngefirt
dos iz zeyer a groyser plats.
far di krig hot dos geheysn, vi mir hobn zikh dervust
az dos iz a JUNKER SCHULE geven.
in tsayt fun krig hot men gemakht fun dem
a BOL'NITSA, a shpitol
vayle ale tsimern zaynen geven ge- azoy geboyt
vi far studentn tsu shlofn
far tsveyen in a tsimer.
un oyfn hoyf iz geven a, di amerikaner zaynen geshtanen, vayse un negers
un m'hot geteylt.
vos m'hot geteylt hot keyner nit gevust vos er nemt.
tsi dos iz shokolad, tsi dos iz kay tabak
tsi dos iz, s'iz geven milkh, s'iz geven UNK
UNK
vos a moyl ken reydn iz geven.
mir iz arayngefaln a shtikl
kay tabak.
un ikh hob dos arayngenumen in moyl, ikh hob gegebn a shmok UNK s'iz zis. s'iz dokh shokolad.
kh hob dos tsekayt
hot mir gegebn a khap di boykh.
ye, un vos di amerikaner hobn nokh opgeton
ende hoyf
hobn zey geefnt dray fentster.
dortn iz geven di kikh.
un m'hot gegebn, ale hobn gehat pushkes bay ⟨klaskes⟩, vos nit iz azoyns
un zey flegn gebn
a fule vifl du host gehat hot men dir ongegosn.
shtiker shpek
mit rayz zup.
hot men dos oyfgegesn
un ikh hob farkayt di kay, di, di, di, di, di kay tabak nit visndik vos dos iz
un s'hot mir gekhapt di boykh.
un keyn tsimer hot men undz nokh nit gehat gegebn.
ober az du ⟨muzt⟩ arayn dortn untn iz geven umetum in yedn arayngang vu du ⟨muzt⟩ arayn iz geven glaykh a SHIRUTIM, a UBORNAYA.
bin ikh arayn in di UBORNAYA, un ikh hob farkeytlt, farshteyt zikh, di tir
un azoy vi ikh hob zikh avekgezetst
bin ikh opgeshlofn biz oyf morgn.
oyf morgn az ikh hob zikh oyfgekhapt, vos tut zikh do? ikh veys nit vos nekhtn iz geven
un ikh bin aroys oyfn hoyf
"oy" zogt men mir.
nit ale hobn mir gekent, ober
"dayn onkl hot dir azoy fil gezukht. vu bistu geven?" zog ikh "aza un aza zakh hot pasirt mit mir."
men hot mir gezogt vu der onkl iz, bin ikh avek tsu im.
zogt er "ikh halt far dir a bet."
UNK arayn dortn
kh'hob avekgeleygt in bet
az ikh ken keyn zakh nit esn, ikh ken keyn zakh nit trinken. es dreyt mir nokh di boykh, loyf un loyf un loyf un loyf.
hot er aroysgerufn a dokter, iz gekumen a dokter, hot mir bazukht
un er hot ongezogt keyn zakh mir nit gebn esn
un nor nemen
⟨shtark esents⟩
un opshmirn di lipn.
un azoy darf ikh lign khotshik a vokh.
azoy hot men gemakht mit mir
az ikh bin gekumen etvos tsu zikh.
az ikh hob gekent aropgeyn fun bet, nit geyn
zikh sharen paze vant
bin ikh aroys in koridor
iz geshtanen a vog
zikh tsu vegn
bin ikh aroyf oyfn vog
hob ikh UNK gezen az ikh veg akht un tsvantsik kilo
fun fuftsn a halb yorer mentsh.
un ikh hob zikh arayngeshart kerik
in bet, un ikh bin azoy gelegn.
ikh bin
ikh bin gelegn in bet, ⟨un ikh⟩ bin gekumen a bisele tsu zikh
genumen shoyn etvos gebn esn un mit altskeding.
⟨ot⟩ zaynen arayngeforn di amerikaner
un gemakht a trevoge.
m'hot baganvet in a getsk- in a kloyster
a tsvelf kiloike getske gold
hot men ibergekert ale betn mit ale, mit altskeding. m'hot gezukht di gold.
nokh dem iz avekgegangen nokh epes ⟨azoy a⟩ etlekhe teg
zaynen arayngeforn amfibes
mashinen, ober merstn teyl amfibes iz geven.
mir hobn yemolt afile nit gevust vos dos heyst amfibe.
un m'hot undz tsuzamengezetst in di mashines, un m'hot undz ibergefirt
in Minkhn.
dortn hot dos geheysn, der plats vu m'hot undz gebrakht.
di FREIMANN kazarmes.
zaynen mir geven in di FREIMANN kazarmes.
dortn hob ikh vider gefunen dem Bergmanen
un er iz geven
shoyn azoy vi a, nit keyn balebos, ober a, der, der STARSHer
ibern oys, aroysgebn di produktn far ale bafrayte.
zogt er "Tuvye, muzt arbetn do mit mir."
hot er mir arayngenumen dortn
iz ot o do, do in RECHOVOT eyner, Nokhke Soyfer.
s'iz do in der velt vu nit iz Manke Blekher
er mitn zun.
s'iz do, oyber er lebt, Natke Finkl, a Utyaner.
un der onkl mayner un ikh, zaynen mir geven ale in eyn tsimer in di FREIMANN kazarmes.
di FREIMANN kazarmes iz geven tsvey etazhne betlekh
un tsu yedn betl iz geven a ⟨shaf⟩.
iz ikh
arbetndik dort mit Bergmanen hob ongetrogn
di eyer UNK, di
UNK
milkh UNK
gedikhte milkh
shokolad
tsigaretn. ale dray shafn gemakht ful.
un ale hobn shoyn gehat vos tsu esn, un s'iz geven tsimern vos hobn nokh untergelitn hunger, az s'iz nit geven ver zol organizirn.
eyn mol hob ikh zikh baklert
ikh'l gor tsuforn mentshn zogn in shtot ken men koyfn altsding umzist.
hob ikh genumen hundert tsigaretn mit zikh
un ikh bin avekgeforn in tsenter
fun Minkhn
baym koshtshol dortn iz geven di shvartse birzhe
un ikh zey eyner trogt arum mit kostyumen
nokh mit di fastrige
nogl naye.
kh'hob im gefregt oyf daytsh
"vos vilstu far a kostyum?"
zogt er "dos iz nit dayn mos.
du darfst hobn a klenern. dos iz groyse.
ober az du vilst" zogt er "leb ikh do nit vayt. kum mit mir, vel ikh dir gebn oyf dayn mos."
zog ikh "ikh hob hundert tsigaretn. mer hob ikh nit."
zogt er "gut."
hob ikh im avekgegebn di hundert tsigaretn, hot mir aroysgeendikt dem kostyum. ikh hob gevart mistomen a halb sho
un ikh bin gekumen shoyn tsu forn mit a kostyum.
ven, ven mayn onkl shlept mir fun dortn nit aroys, bin ikh haynt a milyoner.
vi hot er aykh aroysgeshlept?
in mitn nakht iz gekumen mashines.
oyf droysn hot men aroysgehangen, fun di politishe
a erets yisroeldiker fon t-
der yidisher, iz avade keyn fon iz dokh nokh nit geven.
yo.
un a rusisher fon
un a amerikaner fon
un yeder eyner hot gevelt shafn grupes.
nu
er hot gelozn a tokhter
in Kovne
oyf LAISVES zibn un fertsik
bay di mishpokhes SIAU- SIAUDVYTIS.
zeyer a tokhter iz nokh do. zi lebt, zi kumt do tsu forn tsu gest.
LAIMUTE.
un
mir avekgefirt. bin ikh derforn, kler ikh "neyn, ikh vel nit forn in Kovne."
ober azoy vi m'hot gezogt in Torn
hobn zikh bafrayt
a sakh froyen
un dortn iz do, ken men gefinen
bin ikh derforn biz Torn in Poyln.
ikh bin avek, un dortn hob ikh getrofn a shokhnte
hob ikh ir gefregt "Rive" UNK Rive dakht zikh hot zi geheysn.
zog ikh "di mame iz do nito?" zogt zi "ye, ikh hob ir do gezen."
vifl ikh hob ir nit gezukht
iz zi nito dortn.
zogt mir az a sakh froyen zaynen haynt avekgeforn, un nekhtn avekgeforn oy- oyf, oyf Lite, yeder eyner vu er lebt.
bin ikh shoyn geforn biz Kovne.
ikh bin gekumen in Kovne
hob ikh gehat oyfn hant farshribn dem adres, LAISVES zibn un fertsik
tsu gefinen di, di kuzine.
bin ikh gekumen
ye, oyfn ban freg ikh, hob ikh getrofn dortn vemen nit iz
freg ikh "di mame mayne hot ir nit gezen?"
"neyn.
nor az du vilst gefinen di mamen, gey oyf LAISVES finf un tsvantsik.
dortn zaynen do ale Kovner froyen vos kumen on in Kovne
vestu zikh dervisn
vu di mame iz."
ikh bin gekumen dortn
zogn zey "⟨aza⟩ iz do nit geven.
gey tsu in yidishe kehile"
in, dos iz geven in Kovner khor shul oyf OZESKIENES gas.
"gey tsu dortn
vestu zen."
dortn darf zayn UNK oykh a reshime.
gekumen dortn. aza iz nito.
nu, az ikh bin shoyn gekumen kerik
iz geven mentshn vos zaynen gelofn kerik.
ober s'iz geven mentshn vos m'hot dershosn oyfn grenets, un s'iz geven mentshn vos m'hot avekgeshikt in Sibir
kler ikh "nokh aza mutshenish
zol ikh loyfn in Amerike vos keyner vart oyf mir nit
un
avekforn tsu di vayse bern farfrorn vern?
ikh vel zikh aynordenen do."
un azoy hob ikh zikh
bin ikh gekumen oyf LAISVES zibn un fertsik, un ikh hob gefunen di kuzine UNK hot zi mir gezogt az s'iz shoyn do a yidisher kinder heym
un zi iz do. zi lebt.
zi iz in kinderheym. bin ikh avek in kinderheym. ikh hob ir gefunen
un di goyim hobn mir forgeleygt
tsu blaybn bay zey.
bin ikh geblibn bay zey. shpeter hobn zey geefnt a restoran, hob ikh zey geholfn derlangen, kokhn, makhn, dos, yents
un azoy hob ikh zikh gearbet fun eyn plats, a tsveytn plats UNK bin ikh arayn oyf eyn ort, hob ikh opgearbet
iber tsvantsik yor.
unter di sovyetishe regirung.
oh, shoyn unter di sovyetishe. fun ershtn tog iz geven di sovyetishe.
farshtey.
hob ikh opgearbet, iz geven a artel UNK AULAS. nokh dem hot men im ibergerufn UNK
in Lite iz geven fir UNK oykh vos me UNK
bay vos hot ir gearbet?
d- ikh hob gearbet dortn
far a
NACHALNIK UNK hot dos geheysn
kh'hob gearbet iz, oyf sklad, UNK ⟨a natshalnik⟩ fun UNK
farsheydene arbet.
dervayl hot ir khasene gehat?
un dort, dortn bin ikh ongekumen arbetn in eyn un fuftsiktn yor oder ende fuftsik.
in eyn un fuftsiktn hob ikh khasene gehat.
in tsvey un fuftsiktn iz geborn gevorn bay mir a zun.
in akht in fuftsiktn iz geborn gevorn bay mir a tokhter.
un ikh hob dortn opgearbet
iber tsvantsik yor.
biz velkhn yor?
bizn
fir un zekhtsiktn yor hot men undz tsugeshlosn
tsu, mir hobn gehert tsu ⟨PROMKOPERATSYA⟩.
un dos iz geven a fabrik fun LEGKIY PROMYSHLANNOST' laykhte industrye.
hob ikh dortn gearbet. ven m'hot undz tsugeshlosn tsu dem, hob ikh nokh gearbet a kurtse tsayt. nakher hot mir a direktor gebetn in ⟨PROTEZDEM⟩ KOMBINAT
ikh zol geyn bay im arbetn. er hot gevust vos far a fakh man ikh bin
bin ikh avek bay im arbetn
un er iz geven gants tsufridn fun mir
un nokh dem iz gekumen a nayer direktor, iz er geven a CHLEN Ts.K.
ir veyst vos dos iz?
iz az ikh bin avekgeforn in Erets Yisroel
hot er geshikt durkh a mentshn tsu mir a briv
az tomer iz mir shlekht
un s'geyt mir nit gut
iz oyber ikh vil
garantirt er mir
az ikh ken zikh kern kerik, vayl ikh hob a rusishn pas.
ikh hob nit keyn vize vi mentshn kumen
un mit dem iz geendikt.
ikh hob a rusishn pas
vos ikh hob gekent farlengern di rusishe birgershaft
un ven s'hot zikh ongehoybn di zeks togike krig
hot men mir arayngeshikt fun POSOL'STVO
a briv
az dem un dem tog
di un di sho geyt op di letste shif fun HAIFer port
oyber ikh hob farneytikt un ikh vil zikh kern ken ikh kumen in HAIFA
un forn kerik aheym.
velkhe yor zent ir ongekumen in land arayn?
in land bin ikh gekumen in zibn un zekhtsiktn yor, dem zibn un tsvantsiktn yanuar.
vi hot ir zikh do ayngeordnt in kurtsn in land?
in kurtsn in land hob ikh
di ershte voynung hot mir gegebn in KFAR SABA hob ikh nit genumen.
s'iz do di ershte tsayt iz do farshidene
azoyne ayndrukn
az du geyst durkh durkh TEL AVIV un du zest vi eyner gist aroys di, shart aroys di gantse shmuts un du geyst un du gist zikh ayn, glitsht mit di fus
ye?
m'hot mir gegebn a dire in KFAR SABA in, in YOSEFTAL.
zitsn zey ale, di
un me, me, me me est bananen, me est APELSINen, un ibern pleytse varft men ot azoy oyf der erd, un di flegn, darfstu geyn UNK zikh makhn UNK azoy
un d- der grenets vos UNK di be- di beymelekh, dos iz der grenets mit YARDEN.
dos iz geven QALQILIYA dortn.
iz farn grenets hobn mir zikh nit geshrokn. oyber ale mentshn lebn ⟨klekt men⟩ far mir oykhet lebn.
ober di gantse zakh
vos der shmuts.
m'hot gegebn
indishe yidn
dires
hobn zey afile nit gevust
vos dos heyst a BET SHIMUSH.
zey hobn nit gevust.
zey hobn dos gemakht
a top tsu vashn vesh.
di tirn hobn zey aroysgenumen in salon
un zey hobn gemakht a fayer un zikh zitsn un varemen
farbrent.
UNK
un ikh hob zikh bakant mitn ROSH HAIR in KFAR SABA
Geler.
zogt er "Tuvye
ikh vel dir gebn a dire."
glaykh lebn TACHANA MERKAZIT links
hot zikh geboyt a SHIKUN.
ober vos hot zikh OKAZIVet, az der, der SHIKUN iz far nor frume.
zog ikh im "her Geler" zog ikh
"shabes nit arayn un nit aroys?
vil ikh nit di dire, un ikh vil nit dem SHIKUN."
hob ikh nit genumen, hot er mir gegebn a briv
tsu der glavner in SOCHNUT iz yemolt geven GVILI
a ukrayner yid
iz ven ikh fleg nit geyn
flegt men zogn er iz nito.
un dortn iz geven eyner Tsigler, un eyner iz geven Litvak.
zey hobn dos geteylt di dires.
un dem, oder di dire hot gedarft oysshraybn eyner
Tsigler.
vayl ikh hob zikh a mol genumen beydn ot azoy farn, far di GALSTUKES
un s'iz gevorn dortn a tuml.
geyt tsu tsu mir a mentsh, klapt mir on in pleytse, zogt er "Tuvye, vos makhstu do far a skandal?"
ver zayt ir aza? fun vanet kent er mir?
zogt er "ikh ken dir.
vest bald zogn" zogt er "az du host briv far mir in keshene."
⟨zog ikh⟩ "ikh ho- ikh hob a briv" zog ikh, "ober v- ir zayt GVILI?"
zogt er "yo.
kumt tsu mir arayn in kabinet."
zog ikh a- "az mit vemen du redst nit, zogt men ir zayt nito."
zogt er "nit far alemen bin ikh do."
mir arayngerufn. zogt er azoy "her zikh ayn, Tuvye. di zakh iz fun dem ot vos.
dos vos in briv shteyt" zogt er "hob ikh shoyn mit Gelern geredt, hot er mir alts gezogt.
der gesheft iz fun dem" zogt er
"az ikh ken dir gebn shriftlekh
un du kenst mir troyen oyfn vort
az
ikh'l dir gebn a voynung
dortn
vu du vest krign shtendike arbet."
zogt er "s'iz dokh a MITUN."
s- glaykh nokh di zeks togike krig iz nokh geven a MITUN. s'iz nokh nit geven keyn arbet.
zogt er "du vest altsding erleydikn
vest kumen tsu mir" zogt er.
zog ikh ⟨im⟩ "veyst vos, ikh troy aykh oyfn vort. ikh darf nit nemen dem tsetl."
un azoy iz geven.
kh'hob gearbet do, do, do bay prubirte arbet, iz
bay a privatn balebos hob ikh bashlosn, gey ikh nit arbetn.
kh'hob opgearbet a tog, bay leder.
dos vos ikh hob gekent gut.
⟨und az⟩ di hent vert shmutsik shvarts
vu do iz do a bisl vaser do
vash ikh zikh op di hent, zog ikh "do iz derbay epes a shtikl tikhl zikh optsuvishn?"
zogt er "ikh'l aykh bald brengen di vayb's nakht hemd."
ikh ver shoyn geharget.
"ir vilt mir batsoln farn tog, batsolt, un anit" zog ikh
un azoy iz geven. bin ikh dortn avek, hot er mir gegebn a dire in, a tsaytvaylike in RAMATAYIM, hot dos UNK geheysn. haynt iz HOD HASHARON.
un es kumt tsu forn a tog a mentsh. ikh gey forn in TEL AVIV, un er fort tsu
eyner a YAKOB
un ikh veys nit, er geyt.
az er iz tsugegangen un er redt mit mayn shokhnte fun tsveytn shtok. ikh hob oykh gelebt oyfn tsveytn, tir un tir.
zogt er "vu lebt aza Tuvye?" zogt zi "ot shteyt er ⟨oyf⟩ droysn."
geyt er tsu, zogt er "du vilst arbetn?"
"yo."
kh'freg im nit velkhe arbet, nit vos keyn arbet, nit vifl vestu mir tsoln, yo?
zogt er "KFAR SABA kenstu?"
⟨zog ikh⟩ "a bisl."
zogt er "vest kumen lebn Ginsburg's kafe."
bin ikh gekumen lebn Ginsburg's kafe. er iz oykh untergekumen oyf a por minut arum.
der yid hot gemakht, er iz a Maryampoler yid a litvisher.
er hot gemakht ⟨dyod⟩.
oyber ir veyst vos dos iz.
hot er mir erklert vos kumt for
un er vayzt mir vi avektsuleygn dem blok in emer, in UNK emer, vayle er iz in grub
un ikh freg im nit vifl er vet mir tsoln.
mir hobn opgearbet dem tog.
mir hobn opgearbet biz fraytik. fraytik nemt er aroys gelt un batsolt mir finf un tsvantsik funt a tog.
zog ikh "YAKOB
di arbet iz nit far mir.
vayl ershtns hob ikh a halb yor in land nit gearbet. kh'hob zikh gedreyt mit a ULPAN, mit dos, mit yents
keyn ULPAN hot men mir nit gegebn, hob ikh gedarft mit UNK batsoln farn ULPAN.
zogt er "far vos?
s'iz veynik gelt?
ikh'l dir gebn fertsik."
"YAKOB, erklert mir
vos geyt do di khokhme fun fertsik mit finf un tsvantsik
az
az s'iz do
ir kent nemen far di gelt dray araber, fir araber
vos darft ir hobn mir eynem?"
zogt er "ikh tsol dir di gelt, vayl mayn lebn iz bay dir in di hent.
az du vest dem blok avekleygn etvos azoy
un baym aroplozn kert zikh iber der emer, git er mir mitn blok in kop" zogt er
"un s'iz oys gelt."
hob ikh opgearbet mit im etlekhe vokhn, ⟨mir⟩ zogt er "kum a shutef arbetn."
zogt er "vest hobn zekhtsik
funt a tog
ober du vest darfn vartn oyf gelt punkt vi ikh.
me git a tshek" zogt er "nit oyf haynt. ikh batsol dir haynt
vest vartn oyf gelt punkt vi ikh, a monat
dray vokhn.
farsheydns."
nu, ikh ze az di tsayt geyt tsum ende
iz
hob ikh zikh ayngeordnt, hot er mir ayngeordnt arbetn in ⟨SHECHEM⟩.
un ikh hob opgearbet a tog
hot er mir gezogt az dray teg darf men nit ophakn nit keyn ⟨kartitshke.⟩
nokhn ershtn tog geyendik aheym
geyt aroys eyner, der vos hot mir gezogt az dray teg darf men nit, Kopelovitsh
un er zogt "ADONI, ADONI."
loyf ikh tsu un ikh vayz im di UNK. ikh hob keyn zakh nit genumen.
zogt er "neyn, nit fun dem hob ikh aykh gerufn.
kh'hob aykh gerufn" zogt er "nat aykh a kartitshke, geyt hakt op." zog ikh "hot ir gezogt aleyn dray teg nit."
zogt er "ober m'hot mir gezogt az ir zayt fun ershtn tog BESEDER."
azoy hob ikh opgearbet iber tsvantsik yor
biz
do hot men zikh ⟨nit tseshotn⟩ der beyn
kh'hob gehat dem NITUACH
un ikh bin aroys oyf pensye, bin ikh geven
zibn yor
biz finf un zekhtsik yor bin ikh geven oyf pensye un gekrogn fule gehalt
mit BITUACH LEUMI
NICHUT
un ikh hob fardint
iber fir hundert funt
SHKALIM
merer vi ikh volt gearbet.
un di balebatim zaynen geven fun mir tsufridn, afile baym aroysgeyn hobn zey mir gegebn nokh a UNK, mit altskeding. azoy arum, oyf dem, oyf dem klog ikh zikh nit.
s'iz do andere zakhn in, in melukhe vos iz
ven zent ir aribergeforn do keyn RISHON?
in RISHON leb ikh shoyn zeks un tsvantsik yor.
dervayl di kinder hobn khasene gehat? ir hot eyniklekh?
dervayle di UNK kinder zaynen gekumen shpeter.
un ven zey zaynen gekumen in tsvey un zibetsiktn
hob ikh zikh gehat erleydikt a dire in RISHON, zi, di, zi hot nit gevelt in RISHON, zi hot gevelt in
HAIFER rayon dortn
iz zi avekgeforn ahin.
nokh dem der zun iz gekumen, hot er gezogt "pape, du bist gerekht azoy vi du zogst
az " ikh hob im gezogt in HAIFA iz do fun eyn f- arbet tsve- tsvey, tsvey balebatim.
eyner mitn tsveytn hot a kesher
az
d- du vest avekgeyn fun dem
vet der yener gebn veyniker.
merer vet er dir nit gebn.
merer ken dir gebn der vos vet do kumen rufn.
ober der vos tsu vemen du vest geyn"
iz er gekumen do, UNK gegebn mit a UNK.
s'hot gedoyert ⟨a ka-⟩ dray fir monat. s'iz geven epes vos a nit iz a UNK ⟨budke⟩. ⟨er⟩ hot zikh ayngeordnt mit der arbet
un er UNK zey geven fun im glaykh tsufridn
⟨far⟩ vos arbet er?
er arbet a UNK in LUD.
er iz a inzhenir?
neyn.
ober er hot gehat gearbet in Vilne ⟨toker⟩ UNK
er makht far di SAMOLYOTN di fis dortn
nu un ot azoy hot er zikh ayngeordnt gut dem lebn, un biz haynt arbet er UNK.
UNK