TAPE FOUR WITH MR WACLAW JABLONSKI.
du host geredt frier fun dayn lebn nokh der krig ven du host tsurikgeganen tsu f- WARSAW.
vos iz dayn lebn geven dortn, vi hostu gevoynt?
ikh hob gevoynt in a voynung, dos hot gehert tsum Tsentral Komitet fun der partey.
dort iz geven der varshtat vos ikh hob gearbet, shnayder-arbet, un dortn hob ikh gevoynt.
mit andere yidn?
keyn yidn dort nisht geven. eyn yid, a terk, ikh.
un di arbeter un azoy vayter, oder merstn teyl hobn dortn gevoynt mitglider fun Tsentral Komitet, veyst vos iz der Tsentral Komitet, un fun der Polit-Byuro.
du host ge- gevisn a sakh mentshn fun politishe zakhn dortn?
o! ale mentshn vos hobn dortn gevoynt zenen geven politiker.
eyner iz geven a minister, un a PRIME-minister, un azoy vaytere. ikh hob nor gehat tsu tun mit azoy-gerufene komunistishe inteligents.
du vey- du konst du konst gedenken a nomen f- mit vemen? nu, konst zogn mir?
far vos nisht? shoyn. der ershter mentsh dos iz gevezn hot er geheysn Gomurka.
bin ikh a mol aroyfgekumen tsun im, m'hot badorfn di hoyzn farrikhtn,
un ikh hob gevart, un ikh hob gevart,
mit eyn mol her ikh a gevalt! er heybt on tsu shrayen oyfn vayb,
oyf poylish heyst es, "UNK,
host fun di tsentrale partey shule gemakht a yidishn shule, a yeshive!"
der man hot genumen shrayen oyf di yidishe froy dos. herst?
zog ikh, oy a brokh, es iz mir eyner a komunist an antisemit?!
dos iz geven, ikh hob gehat tsu tun mit di mentshn.
un azoy dos iz geven der general sekretar fun der partey, ver hot geheysn Gormurke,
un er hot aro- ikh bin gezitsn un gehert vi er sh- er redt antisemitishe verter.
zi hot im di shule, vayl keyn polyakn hobn nisht gevolt arayngeyn in di partey arayn.
du du host gearbet mit di politishe mentshn?
yo, mit di ale politishe.
vos hostu getun mit zey?
farrokhtn di hoyzn, di arbl gekertst, arayngeneyt di knep, farshidene arbetn.
oder ikh hob nisht gemakht keyn politishe arbet, na. shnayderishe arbet.
tsvey yor tsayt hob ikh gearbet in Tsentral Komitet fun der partey.
un ikh hob gekont ale mentshn.
far vos has- hostu geblaybt in WARSAW ven zenen nisht geven keyn yidishe mentshn dortn?
neyn, s'geven a bisl yidishe mentshn in shtot, zenen tsurikgekumen fun oysland,
a bisele fun lager, nisht keyn sakh, hob ikh gevoynt in Varshe.
s'geven a yidishe lebn dortn?
yo. s'hot zikh oykhet shpeter geshafn a yidishe komitet,
zey hobn aroysgegebn a tsaytung, un zey hobn gedrukt bikher.
s'hot geven a shul?
vos?
a shul?
a shule?
ye.
yidish nisht. nor di tsaytung, bikher, ober geven a yidishe komitet.
vifl yidishe mentshn hot gevoynen do?
un di mentshn hobn gearbet oyf farshidene amtn, melukheshe, azoy vayter.
vifl mentshn hobn gevoynt, yidishe mentshn hobn gevoynt yetst?
o nisht keyn sakh.
gekont voynen a hundert, hundert tsvontsik familyes yidishe, velkhe hobn gearbet in farshidene instantsn parteyishe.
in velkhe yor bist yetst?
finef un fertsik, zeks un fertsik, zibn un fertsik.
in akht un fertsik hobn yidn ongehoybn avekforn fun Poyln,
vayl demolt iz entshtanen Medinas Yizrael.
du host gevisn alts fun dos? hostu gevolt geyn tsun Yisroel?
ikh hob gornisht ge- ikh hob nisht geforn keyn Yizrael, zey ze- oder zeyer a sakh yidn zenen demolt avek keyn Yizrael.
vi azoy konen zey geyn, hobn gehat gelt?
no, dos hot men zikh an eytse gege-
un nokh a zakh, far vos zenen zey avek,
vayl in yor toyznt nayn hundert zeks un fertsik iz geven pogrom in Kelts.
der Keltser pogrom, farshteyst, un tsulib dem oykhet zenen yidn antlofn keyn Yisroel.
dos iz geven dos yor akht un fertsik.
un vi a- vem vemenen hot geholfn di mentshn tsu geyn tsu Yisroel?
vos heyst vemen hot geholfn?
yo.
zey hobn zikh aleyn geholfn.
vi konen zey geyn, zey hobn nisht keyn gelt, zey hobn, zey veysn nisht,
o, zey hobn mit UNK, s'nisht geven azoy tragish mitn gelt azoy, neyn, s'nisht geven azoy tragish.
nor di dortn iz geven an institutsye fun Amerike hot geheysn Dzhoynt, hot geholfn zeyer a sakh.
farshteyst? gehat a shule velkhe hot gelernt a fakh, shnayderay,
zi hot geholfn aroysgebn di tsaytung, un a bukh, dos iz geven der Dzhoynt, veyst vos dos iz UNK?
du host nisht gevolt avekgeyn ts- fun WARSAW?
no!
di lebn iz geven gut?
far mir iz es gevezn nisht keyn shlekht lebn.
tsurik geven in WARSAW, a shvester hob ikh gegat Vrodslav,
tsayt tsu tsayt tsun ir, gezen zikh mit ir, un azoy vayter.
shpeter hob ikh zikh bakent mit di PANI, un m'hot khasene gehat in dray un fuftsikstn yor.
ven hostu ge- WHEN DID YOU MEET dayn vayb?
ven ikh hob ir,
ven?
bakent?
yo.
o! m'hot mikh in a sheynem fri morgn gerufn az ikh zol arayntretn in a shule.
zog ikh, vos heyst, vos darf an altn yid in a shule? yo!
diplomatish konsulare shule.
bin ikh gegangen. un a yor tsayt hob ikh gelernt dortn,
english, shraybn protokoln, diplomatishe arbet.
un zi hot gearbet in oysern-ministeryum un azoy arumet hot men zikh bakent.
un ikh hob gearbet in di shule, nokh a yor tsayt ikh hob gevorn farendikt,
ikh hob gekrign aza kleyn valizkele, an antsug,
un oykhet ikh hob badorfn forn keyn Meksike als vitse-konsul.
nor m'hot mikh nisht geshikt.
vos iz? mit eyn mol hot men mikh bashuldikt az ikh bin a trotskist.
ikh hob gehert tsu Trotskin far der milkhome.
un m'hot mir tsugenumen dos antsug mitn valizkele un ikh bin shoyn mer nisht geforn,
un m'hot mir gemakht a gerikht az ikh bin geven a trotskist.
un azoy arumet hot men mikh aropgeshtupt, ikh hob farloyrn di arbet, un alts un alts.
dos iz geven a shtik perzenlekhe geshikhte.
un vos ho- vos hostu getun?
vos iz dokh do, bin ikh dokh a shnayder, hob ikh ongehoybn bay shnayderay oyf vider.
du host geredt mit andere mentshn fun STORY vos iz geshen DURING THE krig?
yo. avade hot men mikh gefregt, vos, ven, vu.
vayl ikh hob gehat zeyer a sakh yedies. ikh hob gekont i yidishe mentshn, i polyakn.
ikh hob geredt. ikh hob geshribn a por vert vegn mentshn, azoy vayter.
du host geshribn?
yo.
vos hostu geshribn?
o, ikh gedenk ikh nisht, geshribn.
m'hot mikh gefregt ver iz yener? zog ikh, er iz geboyrn in Varshe, gehert in a partey, er iz geven a mitglid in di provitsyoneler fareyn.
vos hob ikh gekont shraybn? keyn gneyves hob ikh nisht geshribn.
du host geredt mit andere mentshn un gezogt vos du host gemakht?
yo, a tey- kleyne tsol.
nor merstn teyl hob ikh gegat khaveyrim velkhe zenen mit mir tsuzamen gevezn in di kontsentratsye lagern.
geven etlekhene yidn, oder merstn teyl polyakn.
zenen gekumen tsu WARSAW.
tsurikgekumen fun di lagern.
du host geredt tsuzamen vos s'hot vos ho-
geredt, dertseylt, azoy vayter. m'hot gezen shlekhte zaytn, gute zaytn, un azoy vayter.
du meynst az ven du host geven in AUSCHWITZ iz es geven shver, ober s'iz,
her. vos heyst shver?
yedn trit vos bist gegangen hot dikh gedrot der toyt. shver iz a delikat vort.
a natsi, host nisht aropgenumen far im dos hitl er iz adurkhgegangen, hot er dikh geshosn.
zeyer tragish gevezn in Aushvits dos lebn.
du host epes gezen azoy vi dos du host gezogt?
o! tsu fil gezen!
vos nokh hostu gezen?
s'geven a blok numer tsen. vos heyst a blok, a hoyz.
dortn hot men m'hot arayngefirt arestirte un m'hot zey bald farnikhtet. un ikh hob dos gezen yede por teg.
far vos hostu gesh- host es geshen? vos iz vos vos hot er gemakht?
vosere k- vos heyst vos zey hobn gemakht?
m'hot zey gebrengt fun Lublin, fun a shtot, keyn Aushvits,
oder az zey hobn shoyn gehat dem urteyl oyf zikh.
un der toyt urteyl iz gevorn oysgefirt in Aushvits.
tsum bayshpil, s'dortn geven a dokter un er hot geheysn Mengele. s'dir bakant der nomen?
er hot gegat a gantsn blok mit froyen un gemakht oyf zey eksperimentn.
vi veystu derfun? vi veystu?
vayl ikh hob far Mengele geneyt, farrokhtn, azoy vayter. ikh hob im opgetrogn.
ahin ken ikh zogn ver iz geven der gantser hoypt dokter fun dem tsentn blok?
du host im gezen?
yo!
du host gearbet mit mit far im?
ikh hob gemakht arbet far im.
host geredt mit im?
nu avade, oder nisht vegn di zakhn. er iz a dokter, er.
vos hostu geredt mit im?
vegn arbet, fun vanet ikh shtam,
oder vegn di farbrekhns vos er iz bagangen, hob ikh nisht geredt mit im.
vifl hot hostu geredt mit Mengele?
ye, finef, zeks mol, akht mol, dos iz nisht vikhtik. ikh hob keseyder getrofn dem dokter Mengele velkher hot ongefirt di ale eksperimentn mit di froyen.
du veyst fun andere zakhn vos hobn geshet in geshen in AUSZHWITZ?
vos?
du veyst fun andere zakhn? du host gezogt fun Mengele, du host gezogt fun an aristokratishe, du gedenkst nokh fun?
neyn, s- ikh s- ikh gedenk di zakh vos ikh hob dir shoyn gehat gezogt
az in dortn in Aushvits hot men zikh kegnzaytik gemordet,
hot men adurkhgefirt an aktsye m'zol zikh oyfhern tsu mordn.
ale tog m'darf hobn an apel dortn?
s'geven an apel.
yo? ale tog?
in der fri. ale fri morgn.
vos iz geshen ven dos iz ge- k-
nokhn apel iz men gegangen arbetn.
vi lang hostu gehsteyn oyfn apel?
m'hot opgetseylt vifl s'do der der daytshisher S.S. man hot opgetseylt,
un nakher iz men gegangen oyf der arbet, un nakher iz men tsurikgekumen, vider an apel, un vider getseylt.
a sakh hot gefelt, a sakh mol zenen mentshn geshtorbn, dos iz geven der kontrol.
un vos iz geshen ven emetser iz nishto vos darf zayn do?
hot men gekont shteyn akht, zeks, akht shtundn vartn oyfn apel biz m'et oysgefinen vos mit dem mentsh iz geshen.
ne! a gute frage gefregt!
un vos arbet, hat- hostu getun ven du host geven in AUSCHWITZ?
zog ikh dokh dikh, privat hob ikh gemakht shnayderay, oder faktish hob ikh gearbet
in azan min f- ort vos heyst vaser-farzorgung.
gegrobn, gemakht vaser, farleygt rern, un azoy vayter.
shpeter hob ikh gearbet bay a shosey, veyst vos heyst shosey? vu di karn forn, a ROAD.
vos iz gegangen fun Aushvits keyn Breslau. hot gearbet bay dem shosey. dos iz geven der arbet.
a bisl shnayderay, a bisl dos, biz m'hot mikh ibergeshikt keyn Bukhnvald.
du host du host geven WORRIED, du host gemeynt az du vet nisht lebn?
her do oys vel ikh dir UNK.
vegn frage lebn iz keyner nisht geven zikher.
zog ikh dir, az s'adurkhgegangen a mentshn, an S.S. man
un host nisht aropgenumen dos hitl far nim, hot er dikh geshosn.
vos hostu gekont zayn?
du host gehat froynt ven zi hot geven in AUSZWITZ?
yo. di froy hot mir geshikt fun tsayt tsu tsayt peklekh,
vayl ikh hob zey gehat, zi hot gelebt ikh damolt,
veystu dokh, un ikh hob derhaltn peklekh, als polyak, vayl yidn hobn nisht derhaltn fun keynem.
polyakn hobn derhaltn, spetsyel erev CHRISTMAS.
fun dayn vayb?
vayb.
un vu hot di vayb geven?
in Poyln ergets, dortn unter Varshe tsi vu iz gevezn.
vi hot zi gevisn az du bist in AUSZWITZ?
o! zi hot gevust.
fun vemen?
s'geven a tsayt vos m'hot derloybt tsu shraybn tsu di familyes.
nisht keyn yidn, polyakn. hot zi gevust vu ikh bin.
un du host geshribn tsu di dayn vayb,
yo.
vi hostu gevisn az vu zi voynt?
ikh hob geshribn, ikh hob shoyn gevust.
vi hostu gevust?
in Varshe hot zi gevoynt, ober ikh hob geshribn oyf an adres.
hostu gezogt vos geshet mir dir, ober dos hot,
ikh hob gornisht gevizn.
gezo-
ikh hob nor geshribn, m'iz gezunt, yo, be, m'veyst dokh azelkhe opgenart,
un zi hot, s'gekumen der azoy-gerufene CHRISTMAS, hot zi geshikt a pekele.
nor nisht oyf mayn nomen. nor oyf mayn a a tsveytn.
vayl zi hot gehat dortn a khaverte, oykh a yidishe, velkhe hot gehat a polyak far a man,
un zey hobn gevolt az m'zol zikh bakenen,
hot zi, di beyde froyen, eyne hot geshikt oyf mayn nomen, di andere oyfn andern.
ven mikh ir un m'iz geven tsuzamen in zelbn blok,
zogt er tsu mikh, ver iz dos? oy, zog ikh, s'dokh mayn vayb!
zog ikh, ikh hob oykh gekrign a pekl, oy, zogt er, s'dokh mayn vayb. s'zey gegangen dortn in droysn az mir zoln zikh ineveynik bakenen.
azoy farshidene kombinatsyes gevezn.
du host geredt frier fun Mengele. du host gezen di di vayber vos zey hobn gemakht di,
du host n- gornisht gezen.
m'hot nisht arayngelozt, un ikh hob nisht gezen, ikh bin arayngegangen in di OFFICE fun Mendele iz gevezn iz gevezn.
vu hot geven di OFFICE?
dortn vu s'geven der blok numer tsen. hintn iz geven der OFFICE.
in der heykh iz geven betn, mit shpiteler, mit froyen, mit dos.
a groyse OFFICE?
gearbet dortn a sheyn bisl mentshn.
ver,
un er iz g-
ir hot gevisn emetser vos hot gearbet dortn?
di mentshn vos hobn dortn gearbet hobn zikh nisht bavizn in Aushvits. zey hobn dortn gevoynt in dem blok. farshteyst?
un dortn iz gevezn zeyer a sakh froyen velkhe er hot gemakht, er un andere doktoyrim, eksperimentn. froyen.
iz es geven SEPARATE tsu andere mentshn, UNK,
yo azoy iz es gevezn.
un vi vi hostu gehert vos iz geshen dortn?
vi azoy m'hot gehert.
a mol hot men gehert, af- s'geven faln vi froyen zenen antlofn fun dem blok.
antlofn?
vu zenen zey antlofn? in lager ikh meyn.
zenen aroys fun dem blok velkher iz geven a farmakhter un zenen arayngekumen in a tsveytn lager.
azoy arumet iz men epes gevoyer gevorn.
zenen gem- emetser hot gekumen tsu nemen tsurik?
ye, neyn.
neyn?
m'hot shoyn arumgezukht azan froy, a froy velkhe iz antlofn fun dem blok, eksperimental blok,
kumen zi hot ibergegebn vos iz dortn geshen, un di froy hot men bahaltn, a mayse gesheft.
un andere zakhn hobn geshen dortn, du host gehert?
neyn, NOTHING SPECIAL. ikh geb dir nor iber di vikhtikste zakhn.
Mengele, di eksperimentn oyf froyen,
der blok numer elef, vu m'hot ge- bashikt aroysgegebn dem urteyl in Lublin, ober dem toyt hot men oysgefirt in
Aushvits oyfn blok numer elef, iz ikh geb dir a bayshpil.
dos iz es.
un epes azoy hot geshet in Bukhnvald oykhet, ober n-
ikh vel dir nokh tsugebn eyn ⟨frak⟩.
zey hobn genumen a mol di daytshn in gefangenshaft toyznt sol- ofitsirn sovetishe. farmakht dortn avade.
un do toyznt ofitsirn hobn gevart m'zol zey brengen esn. mitog tsayt.
anshtot far toyznt, hot men nor gebrengt far eyn hundert esn.
ven z- un shtel dir for, azoy vi der bafel iz gekumen m'zol geyn shafn zikh esn,
iz forgekumen a shreklekhe kamf tsvishn di sovetn aleyn, eyner hot fun andern aroysgerisn dos esn.
un fun hintn zenen geshtanen foto-reportern, fotografirt dos alts, vi di sovetn hargenen zikh aleyn.
azelkhe provokatsyes hot men gemakht.
host farshtanen di provokatsye?
du host dos gezen, ober host gehert?
geze- ikh hob nisht gehert gornisht. gezen hob ikh dos fun der vaytns.
toyznt hot men gebrengt esn far hundert,
un ale hobn zikh gevorfn oyf dem esn, eyner dem andern aroysgerisn shtik broyt, a bisl zup,
un di daytshn zenen geshtanen azoy tsu makhn fotografirt.
vos hobn zey getun mit di fotografirn
gevizn dortn in z- bay zikh in Doytshland.
shpeter?
vi di sovetn hargenen zikh aleynt.
un vos hostu getun ven dos hot geshen?
gornisht. ikh hob geveynt.
BUT du host ge- gearbet dortn? far vos hostu geven dortn?
ikh bin geven dernent, ikh hob gezen der brokh. farshteyst?
ikh hob gezen di fotografistn velkhe fotografirn.
zenen zey, zent geven zeyer politishe in Bukhnvald?
ver?
di mentshn?
dos iz geven sovetishe ofits-
neyn dos iz geven, ober andere tsayt, s'geven,
alts gevezn mertsn teyl politishe. kriminele iz geven veyn- veynik.
mertsn teyl zenen in Aushvits geven far politishe farbrekhns.
er hot gehert an organizatsye, er hot geteylt flug-bleter, dos yents,
s- un merstn teyl iz geven politishe.
un du host gearbet mit di untererdishe in,
un ikh hob gevezn farbundn mit der untererdisher organizatsye,
vayl ven ikh bin ongekumen keyn Aushvits iz dortn shoyn gevezn
a por bakante mentshn velkhe ikh hob gekont nokh fun droysn,
un demolt iz gegangen der kamf, m'hot gevorfn di lozung, "oyfhern zikh kegnzaytik tsu mordn."
veyst dokh eyner hot dem andern geharget, ikh hob dir shoyn dertseylt friert.
ikh bin geven farbundn mit di organizats- geholfn, farshidene zakhn vos m'hot getun.
oder der hoypt zakh iz gegangen az m'zol opshteln dos mordn.
ikh aleyn bin geven oyf an arbet, bay der vaser-farzorgung,
gearbet tshekhn, polyakn, zey hobn zikh nisht fartrogn.
zey hobn zikh geharget, geshlogn, di polyakn mit di tshekhn.
bin ikh gekumen der un ikh hob baruikt, zog ikh, "vos idyotn harget ets zikh arum?"
hobn di tshekhn gezogt, "oy, du host gemuzt zayn a galekh."
ikh hob, vayl makhst sholem, ruik, avade bin ikh gegangen, zog ikh, "UNK,
potsn! n- ets fargest vu m'iz?!"
hot der tshekhisher mentshn gezogt az ikh bin galekh, ikh makh sholem.
s'geven gut tsu arbetn tsu arbetn mit di untererdishe o- far dir tsu lebn?
yo. s'geven beser.
s'beser?
yo. m'hot gegat, gekrign, s'geven beser.
m'hot gekrign epes mer tsu esn vayl m'hot gehat farbindungen mit der kikh, un azoy vayter.
vos nokh f- ⟨s'vegt⟩ zayn ⟨s'vegt⟩ g- zayn gut, far vos iz es geven gut tsu,
her. az du host gehat bakante in der kikh vu m'hot gekokht dos esn,
hostu shoyn ts- gekrign nokh a shtikele broyt, oder nokh a kartofl, oder nokh a POTATO un dos iz es gevezn.
un di unte- untererdishe hobn bakantn k- k-
yo.
hobn bakantn a sakh erter.
avade.
vos hobn zey getun ven zey arbetn, di untererdishe?
zog ikh dir vos. zenen geven farbundn, kegnzaytik zikh geholfn,
un oyb m'hot dortn geven eyner a shpyon oder deye, hot men im likvidirt.
veyst vos taytsht a shpyon?
s'geven an untererdishe arbet. vayl s'geven oykhet kontaktn mitn droysn. s'gevezn.
vayl in Aushvits hobn gearbet tsivile mentshn oykhet. polyakn.
un durkh zey, di tsivile, iz geven a farbindung, mit der oyserlekher velt.
host farshtanen?
un fun Bukhnvald oykhet?
vos?
ikh farshtey. ober in Bukhnvald nisht, bloyz in Aushvits.
neyn. Poyln iz es gevezn.
fun Aushvits m'kon.
tsum bayshpil, s'gevorn bashtimt az m'zol oyfraysn a krematoryum.
un di polyakn hobn gezolt helfn.
fir yidishe meydlekh, farshteystu mikh, hobn geganvet oyfrays materyaln. m'zol oyfraysn di pol- dos.
un leyder, m'hot di meydlekh farshit un oyfgehongen in Aushvits.
un eyne vos ikh gedenk ir nomen, Robort hot zi geheysn.
s'geven gesheenishn farshidene.
du host ⟨dos⟩ dos gezen?
avade gezen! vos bin ikh geshlofn? ikh hob alts gezen! ikh hob gevust.
un m'hot geklert az di polyakn veln atakirn dem lager. zey hobn gornisht getun.
oyfgehongen fir yidishe meydlekh, farshteystu mikh, vos hobn gevolt
oyfraysn di a krematoryum, veyst vos a krematoryum iz?
du host nisht geglaykht di polyakn?
du host nisht geglaykht.
vos zenen ge- vos hobn zey getun?
ikh veys vos zey hobn getun?
m'hot geredt mit zey, mit di tsivile mentshn vos zenen arayngekumen in lager arbetn, m'hot geredt m'zol derleydikn.
s'gekumen tsu epes tun, hobn zey gornisht gevolt tun.
polyakn. dayne polyakn.
zey hobn gemakht, zey hobn gezogt tsu dir vos geshet in andere orter?
yo.
du host gevisn vos iz ge- geshen in andere orter?
oy oy! s'a tragish bletl. nu, vos hostu nokh interesantes?
kum tsurik biz v- nokh di krig, du host gekumen, du arbetst in WARSAW fir, finef, zeks yor,
neyn. in dem Tsentral Komitet, bay dem shnayderay hobn ikh nor gearbet tsvey yor.
neyn?
un shpeter?
hobn zey mikh aroysgevorfn.
host gedarft arbetn? vos host getun?
bin ikh gekumen a tsveyter shnayderay, nor fun Tsentral Komitet, ven m'hot mikh aroysgevorfn,
hot men mikh aroysgevorfn fun der arbet un fun voynung. ikh hob farloyrn di voynung oykhet.
sheyner frimorgn gornisht gehat.
vos hot getu-? vos hostu getun?
geforn keyn Pozn, Poyzn.
in anderer shtot arayn, dortn hob ikh gehat bakante un azoy vayter. nakher tsurikgekumen keyn Varshe.
un du ho- ven hostu khasene gehat?
mit Elizabet? in dray un fuftsikstn yor in merts.
un zi hot gearbet
in oysern-ministeryum.
oykhet?
un vos hostu, far vos hostu nisht gevolt ⟨aroysganen⟩ gegan fun WARSAW?
far vos vil ikh aroysgeyn? ikh hob gehat bakante, azoy vayter, noente.
ikh hob gehat a a kale.
host nisht gevolt aroysgeyn?
neyn.
khotsh s'geven mentshn vos zenen avekgeforn bald, un ikh nisht, ikh hob nisht gevolt forn.
di shvester mayne, mitn man, iz yo geforn, keyn Yisroel.
vos vayter? shoyn, s'endikt zikh?
yo, m'vet endikn yetst. eyn n- nisht di gantse endik, ober oystoyshn.
yo? endikn, makh es. aha.
eyn minut.
vos nokh vil-