CONTINUE va-
in der fri,
firt er mikh tsu,
fregt er dikh ver s'ken shraybn.
ikh ken shraybn.
UNK alt gevezn.
vos kumt er tsu un get mir
a ⟨pigele⟩
azoy groys vi Koka-Kola,
efsher a bisele breyter,
mit a mit a dretl ikh zol es kenen haltn,
gebt mir a shtikele tsigl, roytn tsigl,
gebt mir a hak,
un gebt mir a shtikele tsvayg fun a beyml,
un zogt tsu mir azoy.
"du vest nemen dos tsigl,
mit a bisele vaser un es tseklapn,
vestu makhn a farb.
vest nemen a shtikele holts dos fun dem tsvaygele,
s'iz zeyer a veykhs,
zolst es tsehakn in ek, vet vern a bershtele."
un er firt mikh arop
tsum taykh.
barn taykh, s'geven aroptsugeyn,
ligt gantse bintlekh holts, groyse tratves, veyst, tratves.
er heyst mikh aroyfgeyn,
vos zol ikh tun?
un dos du veyst dokh dos ershte mol in lebn,
di tratve,
di dos bintl holts shoklt zikh,
s'iz tsugebundn ober dos shvimt oyfn vaser, tsugebundn mit a groyse keyt a lang vos dos geyt tsum vaysn mer.
un un er heyst mikh aroyfgeyn, un er zogt tsu mir, "nem der hak,"
zest do shteyt oyfgeshribn, lo'mir zogn
hundert beymer, s'geyt nisht keyn hundert beymer, s'geyt ot ve'mir zogn, fuftsik beymer iz do in dem pekl. gebundn.
shteyt oyfgeshribn hundert, darfstu makhn a ⟨koefitsyent⟩.
neyn beymer heyst a kube-meter, a ⟨koefitsyent⟩.
"zolst nemen di hak, zolst ophakn di kore,
nor zolst nisht hakn in boym. gelasn.
zolst kenen oyfshraybn vifl do iz do."
un dan,
dos dos iz barn breg,
get er mir
a groysn ⟨TRUKONT⟩,
ir zet, dos iz a ⟨TRUKONT⟩, yo?
a shtikl. get er mir a groysn holtsernem ⟨TRUKONT⟩.
"azoy vi dos pekl holts
ligt oyfn vaser,
zolstu zen, zolst opmestn mit dem, araynshtekn in vaser arayn,
zolst opmestn un tomer ligt es oyfn zamd, zolstu nemen, zolst oyflozn do."
zog ikh tsu mir, i- ikh vel dos oyflozn? ikh loz oyf bin ikh shoyn untn.
farshteyt?
ikh hob es nisht getun.
ikh hob nisht gevolt tun, ikh hob gor- kh'o-
aynshteln dos lebn vayter? go- vet er mir vet er mir bash- vos ken er mir mer vi farshikn?
m'iz shoyn farshikt.
ikh kum tsurik,
opgearbet di arbet,
m'darf geyn esn,
heybn zey on tsu undz tsu gebn.
gebt men treska.
vos iz dos?
dos iz a fish,
vos m'ken mit dem hakn shtol.
oysgetriknt biz gor.
m'get yedern
azoy tsu zogn a lefele oyl, a kleyn lefele oyl, vifl m'iz do, vifl m'iz do ale,
lefele oyl.
m'get m'get a lefele oyl,
vos get men nokh? yo, mit a bisele mel.
tsu vos dos iz, dos vet makhn a zup. lefele.
ikh s- nem,
nem dem fish, bind um tsu,
un pak dort azan
aza min bretele
kedey er zol mir nisht antloyfn, m'zol nisht im oyf- tsunemen, umgebundn, er zol zikh veykn in taykh
a por teg,
biz vanet m'zol im kenen, dos hot men gegebn yedn eynem.
dos hot men gegebn
azoy ey- far ale azelkhe shtiklekh, tsvey dray mentshn a sh- aza fishl,
a klal, zog ikh far di khaveyrim zog ikh,
"ikh fun dem tropele oyl ho'mir gornisht, ober fun dos fun der halbn lefele
margarine oder puter,
veystu vos, lo'mir makhn an algemeynem kesl, m'vet gebn a kokh op
un m'vet di dos mel vet men makhn azelkhe griskelekh mit der hant, m'vet araynvarfn,
un di fish vet men araynleygn, vet zayn ⟨triskes⟩." shoyn, s'hot geshtunken a mayl fun der vaytn, beyner mit alemen ding,
m'hot es gekokht,
tsugekumen nokh polyakn vos hobn gevoy- hobn gearbet oykh dort derlebn, m'zol zey araynnemen in shutfes.
zog ikh, "gey," zog ikh,
ikh muz es do zogn, "DROP DEAD,
mir kenen aykh nisht onkukn."
ikh hob nisht keyn moyre gehat dort gornisht.
op- opgearbet do,
hot er mikh aroysgenumen oyf dem oyf dem oyfn vaser,
az ikh zol bindn kletser.
ikh zol bindn kletser nisht vayt fun fun breg,
lebn breg kedey ikh zol kenen ikh zol kenen shvimen,
er get mir a bret,
un er gebt mir
zeyer veykhe tsvaygn.
zoln zikh beygn.
ikh nem tsvey kletser,
ikh sh- leyg oyf a bretl, dos bret, dos gor kleyn bret, ikh shtel zikh aroyf,
nokh nem ikh, makh ikh do,
ikh hob zikh oysgelernt.
vi tsu tun dos.
ikh hob zikh oysgelernt vi m'arbet.
aroyfgesht- abi ikh zol kenen shteyn, nokh dem arunter gerukt dort a a klots.
vu iz Dovid geven?
dos iz geven,
dayne bruder.
mayn Dovid iz geven mit mir.
tsuzamen.
mit mir, yo.
er nokh, er iz nokh geven, yo, er iz geven tsuzamen, er hot gevoynt nokh dort, er hot nokh nisht gearbet oyfn
oyfn oyf dem ort, er hot gearbet epes andersh.
shoyn.
er hot genumen,
a klal, ikh arbet shoyn, ikh zits shoyn do, ikh ken shoyn epes, ikh darf nemen mit dem mit dem mit dem tsvaygele arumbindn di kletser, s'iz gornisht maseg tsu zayn, gebn a klap arayn a a klots s'zol zikh haltn, keyn tshvekes tor men nisht klapn.
di untershte shure, m'arbet m'leygt on a sakh un s'makht zikh a gants BUNDLE.
shoyn.
mayn bruder
er vayter,
er hot getrogn shpeter.
dos iz ek.
di froyen
hobn hot men gegebn tsu zegn holts.
tsu zegn holts, zenen zey geshtanen un gezegt holts.
froyen.
nisht mit keyn elektrishe zeg.
nor m'hot gearbet, getsoygn, geshlept groyse zegn.
bay hant. vey!
hart, kletser zenen geven, mener hobn gemuzt aroyfleygn oyf azelkhe dos, shoyn.
oysergeveynlekh.
di froyen zenen geven in shtub un zey hobn, nisht keyn sakh, froyen iz damolt dort gevezn nor familyes
hobn zey geven.
nokh dem
hot men genumen undz fun dort
un m'hot undz avekgefirt
ergets andersh arbetn.
vu?
vos far a plats?
ah?
alts in dem dos.
di zelbe?
yo. m'hot gedorfn araynshtupn di kletser in vaser arayn,
vayl dos v- di dos vaser hot aroysgevorfn un s'iz zumer
hot men gemuzt aray- ar- araynvarfn, aroysPUSHn zey zoln geyn vayter.
di di arbet iz gegangen, m'hot gehakt di beymer,
un m'hot a- un m'hot m'hot dort in di velder
iz geven kleyn taykhl,
un do iz geven a groyse taykh,
hot men gePUSHt dos holts
aher zoln araynkumen tsun undz.
fun undz zol nisht antloyfn, hot men gemakht a shtikele baryere in mitn taykh, az er zol loyfn zoln zey araynkumen tsun undz.
vos hot men getun bay undz,
hot men gemakht vinter vinter,
koydem dem m'zol visn vos do iz geshen,
vinter hot men undz genumen, hot men genumen
hoykhe shneyen,
ibern kop,
s- keyner hot dokh nisht opgeroymt, s'dokh ale mol gefaln,
m'hot tsugenumen azoy a a akhtsik yard,
akhtsik yard, oder hundert yard,
ful vaser un mer, a shtik taykh,
geven gefroyrn,
ze'mir aroyfgegangen, m'hot opge- m'hot aroysgeshart dos dos shney oyf azoy vayt m'zol kenen adurkh geyn.
biz vanet m'iz gekumen
dort ahin,
hot men genumen, hot yederer gehat, hob ikh gehat tsugebundn do a shtik ayzn, a lom,
mit a keyt,
m'hot gedorfn nemen oyshakn kvadratn.
azoy groys, azoy tsvey mol azoy groys, oh, oh punkt vi dos.
a kvadrat vi ir zet hot ir do.
shteyn, ze'mir geshtanen,
mit di mit di mit di mit di mit dem sh- mit di shpitsn mit di shpitsike ayzn, un m'hot azoy geklapt.
say s'iz geven, s'geven finef un draysik UNK zenen aroys, say s'iz geven
mer vi a yarde dik,
efsher a yard mit epes,
iz geven di dik,
un m'hot gedorfn makhn azelekhs.
oysgehakt do,
hot men gedorfn do nemen azoy.
araynzetsn a anker,
veyst vos heyst a anker?
dem anker hot men genumen,
ir zet a reye, azoy vi do di reye?
hot men gemakht untn azan,
azoy a firkantik shtikl iz geven UNK, m'zol kenen araynzetsn a graytser.
veyst vos heyst a graytser? vi m'efnt oyf
a BOTTLE vayn.
ah a CORK, OH, yo, ikh veys vos dos iz.
dos heyst a g-
a gray- a graytser.
dos iz arayngekumen aher, ongeshmirt mit vazelin, arayngeshtupt aher,
un m'hot dem,
un m'hot dos
dos iz shoyn geven tsuzamen mit dem,
dos hot, der taykh hot gehat demolt ikh veys vifl fus s'hot ge- vifl vifl yard, hot men gemakht a bisl lenger,
un m'hot do arum geleygt breter m'zol nisht araynfaln,
un m'hot aropgelozt dos in mitn.
m'hot gemakht aza shparekl kedey m'zol nisht araynfaln.
m'hot aropgelozt
do azoy vi ir zet ot o do, do hot men gemakht a shisl,
arum un arum iz geven iz geven a por lekher, m'hot arayngezetst kletser,
un mentshn hobn zikh gedrey- m'hot gedreyt, m'hot arayngedreyt
dos in vaser arayn.
m'hot arayngedreyt biz s'iz gekumen azoy vayt, hot men aroyfgezetst do nokh azelekhes.
biz vanen m'hot gefilt az s'iz fest.
fest,
hot men genumen,
vil men dokh es aroysnemen, s'vil nisht geyn.
s'geyt nisht. m'brengt farshidene zakhn, biz vanen s'hot zikh ibergebrokhn, nokh tsvey teg hot men gekent, hot zikh es gekent aroysgeyn.
nokh dem hot men gedorfn, tsum ersht hot men gemakht eyns in tog, ikh bin geven a brigadir.
eyns in teg, di ershte tsayt hot gedoyert dray, shpeter hot men shoyn gemakht
ale tog eyn, dos hot men gedorfn makhn oyfn taykh
a por a por mayl, vayl do hot men gedorfn makhn briklekh kleyner, in mitn vaser,
do zol men kenen loyfn,
vayl dos holts geyt,
bald dertseyln,
shoyn, m'hot dos gemakht,
dos hot gedoyert teg,
ikh hob farloyrn a hak, shpeter hot er geheysn batsoln,
m'hot o- m'hot opgearbet, di, hot m'hot ongenumen dos hamer in di heykh hot men genumen a groyse keytn
un m'hot tsugebundn dem klots,
azoy geshvumen in di heykh, azoy gelign oyfn UNK.
shoyn, nokh dem iz gekumen,
nokh dem iz gekumen, vi hot gekumen zumer.
zumer hot zikh onge⟨UNK⟩ bay JUNE, epes bay zeyer shpe- zeyer shpet, ende may,
hot men undz genumen tsu makhn groyse lekher oyf dem taykh.
oyshakn lekher, unterleygn dinamit,
zol oyfraysn, az nisht ven vet es tsegeyn?
vayl dos holts darf geyn, dos holts vart shoyn in vald.
yidn hobn gehakt di heltser in di vald, beymer in vald,
hot gedorfn dos holts zol kumen do, vayl s'geyt tsu, s'zol nisht der der der vayser mer zol nisht farfroyrn vern, s'muz kumen alts dos holts geyn, s'geven organizirt dort, organizirt, s'geven azoy gegangen.
a klal, vos zol ikh aykh zogn,
kumt dos, m'hot shoyn gemakht dos alesding,
geyt men makhn oyf di kletser,
dos ayz iz shoyn avekgegangen,
makht men
oyf di kletser vos zenen geblibn do mit di keytn,
bindt men tsu un m'makht briklekh.
m'bindt tsu,
altsding, a- di briklekh zenen geven azoy breyt.
lang un briklekh aher, un untn brik- iz briklekh
untn, dos holts zoln kenen geyn.
mayn bruderl,
zol er zayn gezunt,
hot getrogn, a yingl fun fertsn yor!
vinter arayngefaln untern ayz,
u- dos heyst untern shney.
ikh hob im oyfgeshnitn di shikh,
yung, er hot nisht geredt keyn vort!
bin ikh bin ikh UNK,
yo, m'hot gemakht ot o dos o, er flegt trogn tsvayglekh,
tsvaygn, tsvaygelekh,
arumtsutrogn di mentshn zoln kenen bindn dos holts, er hot gearbet ergets andersh.
er hot gearbet.
do iz geven ayngeteylt.
s'geven holts, m'hot gedorfn holts vu m'makht vu m'darf hobn tsu oplanen,
holts vu m'makht
vos m'makht unter di unter di banen,
⟨shpaynikes⟩, holts oyf breter,
un nokh beymlekh vos zi shteyt
in di ⟨kopnages⟩, vu me, in di ⟨maynen⟩, vu m'halt unter
zol nisht aropfaln.
azoy iz geven,
vifl mentshn?
dos iz geven, undz ze'mir geven a geshikhte oyfn oyfn oyfn ⟨pasholik⟩,
ze'mir geven efsher a
etlekhe fertsik, fuftsik mentshn.
un familyes oykh gevezn.
yo, yo, s'geven a kleyn derfl.
fuftsik, mer efsher. s'geven a doktorin, s'geven ales.
a klal,
dos iz geven, nokh dem iz geven a mashin,
vos hot geprest di beymer, m'hot gemuzt oys-sortirn.
ale mol
hot, do hot men arayngelozt aza holts,
hot men arayngelozt, do iz geshtanen a mashin,
a groyse mashin,
ikh bin geshtanen take oyf di mashin, ikh bin geven a arbertorer dort, un m'hot tsugebundn,
un s'aroysgegangen un shoyn gegangen a keyt un dos hot men tsugebundn zol geyn avek vayter.
dos iz geven di gantse KAYITZ, di gantse zumer?
du host getun dos?
oyf dem? dos hob ikh gearbet a gantse zumer.
yo. gearbet a zumer, gegangen ze'mir ongetun netsn,
kegn di moskitn.
zey hobn undz gebisn.
s'hot eyner dertrenken gevorn,
nokh tsvey,
m'hot im aroysgenumen,
bin ikh gegangen,
ikh bin gegangen tsu undzer, tsu di khevre, zog ikh, kumts mit mir mit, bin ikh gegangen tsum natshalnik, tsu N.K.V.D.
hot er mir gegebn a shtikl skhoyre mit blumen.
ikh hob oyf geklapt a kastn.
untergeleygt epes trotshines er zol es nisht varfn,
epes azoy gemakht epes aza min zekele.
a shtikl zak arumgeviklt.
avekgefirt im oyf a
oyf a besalmen dort oyf vayt.
nokh hot zikh gemakht a mayse s'geshtorbn a kind.
gedenk ikh, ikh hob arumgebundn di zakh, s'geven a groyser frost, s'shtendik geven kalt.
arumgebundn di zakh do mit azan,
mit a k- mit a, mit azan hak,
s'hot geheysn a UNK a UNK.
mit di hak aroyfgegangen oyf a bergl,
der tate hot getrogn dos kestele,
un ikh hob un ikh hob ge- oysgehakt
oysgehakt, geshtanen un gehakt,
m'hot arayngeleygt hoykh kedey s'zol nisht avek shvimen bald,
demolts iz dos geven, s'vet zikh tselozn, s'vet zikh altsding geyn.
di gantse tsayt du host geven frum?
frum?
ikh bin gevezn, ikh vel aykh bald zogn!
yakh bin geven eyner vos ikh hob shtendik ales gedenkt!
oysgehaltn, vi m'zogt, UNK, peysekh, afile gegesn kartofl, s'hot mir e- der yid hot mir geshikt a mol
mel oyf
fun Rusl- vi der yid vos hot mir gegebn di fertsik dolar hot mir geshikt a mol a pekele,
do aher, hob ikh es ibergelozt oyf peysekh, hob ikh opgebakn dort vi dos iz un ikh hob shoyn nisht gehat oyf tsvey teg, bin ikh gegangen mit mayn bruder,
un ikh hob gegesn un ikh hob gehat kartofl epes hob ikh ongegreyt zikh biz bay nakht, gedenk ikh vi yetst.
farshteyt.
ikh bin krank gevorn,
fun vaser,
bin ikh gevorn, ikh bin gevorn geshvoln.
ikh bin geshtanen in vaser gantse teg!
hot men mikh gefirt
in a shpitol arayn.
rakhmone-litslan! reboyne-sheloylem!
bin ikh gegangen unter vegns fir UNK, ikh hob zikh tsuge- ikh hob zikh tsugehaltn barn vogn, vayl s'gelign an andere kranke in aza shmoln vogn, hot zikh geshlept oyf di blotes.
iz adurkh gegangen a mogere ku,
epes iz avekgegangen in di zayt,
"oy!" zog ikh tsun ir, "ikh vel nokh blaybn lebn, ikh vel nokh zayn a mentsh!" epes azoy UNK.
ikh bin gelign dort, vu retseptn, vos retseptn?!
di gasn, a por gaslekh, s'dokh a dorf, m'zet nisht do, gelign a por breter.
borkhashem ikh bin aheymgekumen.
nor s'hot mikh a bisele opgeshvakht.
nor der doktor hot gezogt az m'ken geyn tsu der arbet.
farshteyt.
UNK
azoy azoy iz dos, azoy iz dos gegangen,
biz vanen m'hot azoy gearbet,
opgearbet,
makht zikh a mayse,
az m'iz redt az m'vet bafrayen di poylishe birger.
vayl polyakn hobn, di pole- di poylishe regirung
hot gemakht an opmakh mit Rusland
zol'mir geyn zol'mir geyn kemfn,
m'zol makhn a armey.
ven iz es geven? vos far a yor?
s'geven alts alts iz shoyn a bisele shpeter, dos iz geven shoyn in fe- in fe- tsvey un fertsik, eyn un fertsik, tsvey un fertsik iz dos geven, yo.
m'zol geyn
m'zol geyn, a klal, di untershte shure,
m'vet geyn armey.
ikh vil zikh nisht registrirn, ikh vil nisht geyn in di armey. in poylishe armey ikh vil nisht geyn.
fun rus iz opgeredt vet er mikh efsher nisht nemen,
ikh hob gehat a poylishn pas,
ikh hob geheysn UNK, a varshever pas, numer zekste um zeks, ikh gedenk im nokh biz yetst.
dos o- dos hot men epes gegebn, keyner hot dokh gornisht gehat, vem men hot arestirt hot keyner, ver hot gehat un, ver hot gehat fun di poylishe yidn getrogn epes, azoy arumet epes hob ikh gehat.
hob ikh gehat nokh a legitimatsye.
grade fun an englishn
SCHOOL, vos ikh bin gegangen, vos ikh hob zikh gelernt
azoy hob ikh ge⟨UNK⟩, shoyn.
sh- a kla- Berlits.
di untershte shure iz gevezn,
shoyn, m'zogt,
az m'vet enk bafrayen.
m'iz gekumen, dervayl boyt men boyt men heyzkes, m'hot nisht vu tsu voynen.
boyt men heyzkes.
m'boyt, boyt men dort azoy.
yeder, m'get undz a shtik plats,
un di hayzer geyen nisht dort oyf der erd,
nor oyf UNK oybn di heykh, muz men zey makhn UNK.
hot yederer, yederer muz makhn dray
un a halbn grub a tog.
dray un a halbn grub.
tsvey tsvey drit, a halbn meter di tif.
eyner shteyt,
mit, eyner shteyt er zegt. di di beymer zenen dokh groys, m'muz hobn di grobe, di untershte, zeyer hoykh.
un der tsveyter farbrent,
vos brent er, er brent op di kore,
kedey di verem zoln nisht fresn.
zoln nisht fresn dem boym.
shnaydt er op. der driter shteyt farshit,
azoy arumet.
un der ferter shteyt makht azelkhe ⟨ginaskes⟩,
azelkhe firkantike,
oysgeshnitn, zeg tsu kedey s'zol kenen arayngeyn, der boym zol zikh araynpasn, shpeter makht men lekher,
un m'boyt oyf a hoyz.
m'boyt oyf a hoyz,
un, shoyn, m'hot oyfgeboyt, m'hot shoyn gemakht di tsigl,
m'hot shoyn gemakht di tsigl, di tsigl zenen ayngefaln in zibetstn oktyaber.
di di yontev dokh, di yontev punkt fun di fun di royte armey.
ayngefaln di tsigl.
yakh hob demolt punkt gegebn khupe kidushn,
a khosn mit a kale.
ayngefaln,
m'voynt shoyn do, m'hakt m'hakt arayn azoy in shifn arayn, hakt men arayn pakulyes, zol nisht, s'zol nisht zayn kalt UNK untn.
biz vanet, shoyn, dos altsding geyt di arbet un azoy geyt es, m'geyt,
m'get undz, m'hot gedorfn, m'hot gegebn tsukerlekh, hot men gemuzt nemen a gantsn top vaser,
tsu dray fir tsukerlekh gegebn,
m'hot gemakht, m'hot ge- esn vemen, s'a guter arbetorer,
hot men gegebn s'iz alts gut.
m'nemt a lefl mel mit vaser,
un der leygt aroyf oyf der patelnye,
un get a
un get a makh, dos hot geheysn a ⟨melade⟩, m'hot gekent zen der zun, tsu dray shtik.
ikh bin gegangen in mitn der nakht kontrolirn tsi m'hot nisht geganvet.
tsi m'hot nisht geganvet.
yederer zol hobn dray. ikh bin geven azoy UNK azoy arumet un dos oykh.
a klal, ikh hob nokh gezogt, zog ikh a mol, az der komendant, der N.K.V.D. vet nokh shteyn far mir azoy.
ikh bin geven azoy keyneynore oysgehaltn,
in ale hinzikhtn, gefirt zikh, gearbet,
m'hot nokh gemakht a keler,
s'do ergets a PIC- a a PICTURE, hot eyner mir gevizn
vi ikh shtey mit a halbn rekl oyf a
oyf a klots, tsu, m'halt es tsu,
s'geven yeder zakh azoy tayer!
s'broyt hot men geshaft,
gehakt mit a hak, vayl s'gefroyrn gevorn!
hot men es gehakt mit a hak, m'iz aheymgekumen s'geven kimat dray-fertl vaser.
ir farshteyt?
yo.
du host geven in Rusye vi lang?
Rusland bin ikh gevezn fun nayntsn fertsik,
fertsik.
biz zeks un fertsik.
hot dokh nisht gelozt aroysforn frierte biz ma- biz JUNE zeks un fertsik.
ende may.
avade, m'iz dokh nisht bald, teyl zenen antlo- teyl zenen gelofn frierte, nor az s'geven a milkhome hob ikh nisht, ikh hob nisht gevolt UNK.
teyl mentshn, bay undz,
hobn zikh mentshn ongehoybn tsu farshraybn, yo/
m'hot m'hot gezogt az m'ken,
az m'vet kenen forn vu m'vil.
heyst in di vareme lender, dos heyst bay undz.
m'hot gekent forn vu di vareme lender,
hot men zikh ongehoybn
komendant hot mentshn m'hot moyre gehat.
s'milkhome, mit kinder,
m'veyst nisht vos, m'veyst nisht ven, do zitstu ⟨azoy vayt⟩ far an ort.
hot gemakht a DOGOVOR, an opmakh,
ikh hob keyn opmakh nisht gevolt makhn un ikh hob nisht gemakht, ikh hob gezen mayne kroyvim zoln oykh nisht makhn. di mentshn yene zenen geblibn.
s'nisht geven gring zey aroystsuforn shpeter.
vu hostu ge- gegeyn, gegan?
vos? vos?
geganen. du host geganen,
bald hern. vu ikh bin gegangen?
yo.
ikh ho- ikh ho- opgemakht, a klal, eyn tog,
hob ikh genumen
der komendant iz arayngekumen
un er hot gezogt tsu mir, "UNK, gut morgn!"
azoy arumet flegn zey dokh gornisht zogn keyn gut morgn.
hot mikh,
un ikh bin gegangen mit mayn mishpokhe,
ikh hob gegebn a, ikh hob gezen, ikh hob ergets gekoyft a fleshl bronfn bay eynem, vos iz fun ⟨Patsholek⟩, eyn,
ikh zol kenen opbakrign mayn mayn mayn SALARY khotsh, ikh hob op- on dem hot men gornisht bakumen kimat.
m'hot dokh gegebn nor tsu esn.
ikh hob genumen,
ikh hob aroyfgeleygt di por shmates vos m'hot gehat,
oyf a vegele, a poyerish vegele,
hot zikh geshlept
lebn breg fun vaser, kedey zol, s'hot nisht gehat keyn reder.
kedey m'zol tsukumen biz.
bin ikh tsugekumen tsu an andere vaser, hot es geheysn Vim.
azoy vi Suets Kanal UNK zikh, un iz do shtark shturmish.
groyse taykhn.
ikh bin ariber oyf yene zayt,
oyf yene zayt taykh.
alts in Komi A.S.S.R.
dos di nekht, vayse nekht,
m'veyst nisht tsu s'nekhtn tsi s'haynt tsi s'morgn.
ikh zits dort,
zogt men, vu geyt men? ikh kuk gornisht vu ikh gey. vu iz di shif? di letste shif iz zi.
vu zi vet forn for ikh, fort zi nokh vayter vel ikh oykh forn, abi ikh vel zayn in a shtot.
s'dokh al-kol-ponem Siktefka hot geheysn di shtot.
oder in der zayt loyf es oyf Moskve,
nenter tsum, tsu dem, keyn dorem,
tsu di vareme lender.
dos goyrl hot azoy gevolt,
az ikh zol oykh forn keyn Siktefka,
dort ahin.
engshaft! oysergeveyntlekh!
m'pakt zikh un s'geferlekh.
mayns a mume hot gehat farloyrn epes a valizkele, hot zi gehat dort altsding, zi hot dokh nokh gehat, zi iz dokh geven a froy, hot zi gehat alesding.
nu, ikh hob epes opgefunen.
ikh ken aykh zogn, ikh bin iberal borkhashem
geven oyfn plats.
ikh bin aroyfgekumen oyf di shif,
di letste shif iz dos geven vos iz shoyn aroysgeforn, az nisht iz do vinter, s'tsit zikh di gantse leng.
mir forn,
hob ikh mitgenumen azoy, ikh hob gehat kaloshn, ir veyst vos heyst kaloshn? hob ikh opgeshnitn
di kaloshn oyf azoy fil,
vayl do iz geven tserisn,
shpeter az ikh zol hobn tsu tsubindn mit a shtrikl, tomer hob ikh nisht keyn shikh shpeter, ikh hob gehat, ikh hob nokh gehat
a mantl, ober dos mantl hob ikh nokh gehaltn azoy arumet ineveynik, ikh hob nisht gehat.
a klal, shoyn,
ze ikh, kuk ikh on, ikh hob nokh on- ikh hob nokh, ikh hob ikh ongegreyt
fun broyt vos ikh hob gehat, hob ikh nokh genumen dos dare shtikele broyt, hob ikh gemakht a zekele dare shtiklekh.
fun shoyn lang, di ale mol avekgeleygt a shtikele,
un dos hob ikh genumen oyfn veg,
ikh bin aroyfgekumen oyf dem oyfn vaser, hob ikh getrofn nokh ot a yid.
dos ershte iz geven ven ikh hob im gefregt, host efsher a kalendar.
ikh hob gevust ven s'iz peysekh, ven s'iz dos, alesding, nor ikh hob gevolt a shtikl kalendar.
a nisht keyn a gemakhtn vi do,
a geshribene.
mir forn, m'zetst zikh oyf,
m'kumt tsu,
kumt tsu tsu Kotlas, tsum zelbn plats vu m'iz geforn aher,
ze'mir tsurik gekumen.
m'iz gekumen aher,
nu, geyt men arop. vos tut men? gey ikh aroys oyfn oyfn mark,
gebn a kuk,
ikh gefin gornisht.
ikh gefin nor dem glomp, ir veyst vos heyst dem glomp, vi er shnaydt a heyptl kroyt.
kroyt. ir veyst vos heyst kroyt.
neyn, ikh veys UNK, kapus- ah! kapuste, yo! KRAUT, yo, CABBAGE.
kapuste. ka- kapuste.
kapuste. KRAUT?
shoyn, CABBAGE.
gefin ikh nor, in oyf di oyf dem, ligt oyfn tishl, nor dos mitlste harte shtikl vu m'ken shoyn nisht esn, tsu farkoyfn.
un lekht.
ikh hob genumen di lekht. koyf.
vos ikh, vos ikh hob gezen oyf di oygn.
ikh gey,
un ikh gey bashteln
ikh gey zen vi vi vi nokh fort men.
iz dort bin ikh gevoyer gevorn
ikh muz koyfn a vogn.
shoyn geven, vayl ikh hob shoyn gehat a geshikhte fun a sakh mentshn, ale bakante, di mishpokhe, di dos zenen gekumen, alts iz gelign oyf di UNK.
ikh hob gekoyft a vogn, gedenk ikh,
far far tsvey toyznt rubl, der rubl iz dokh geven nisht azoy gehoybn, iz dokh gornisht gevezn, azoy hot gekost bay di bay di
bay di stantsye,
un m'zetst zikh arayn.
ikh ze tsu hobn an eyvele,
s'dokh s'dokh kalt,
koyfn an eyvele.
m'koyft an eyvele un m'heybt on tsu forn.
m'fort, m'geyt arop,
bay di zaytn lign undz, m'lozt dokh undz nisht adurkh.
bay di zaytn lign undz
un un s'shver. eynemer krigt a shtikl broyt,
dos, m'ligt un got tsu danken, m'fort aroys.
un den kumt on a rusishe tsug,
fun Rusland, fun Moskve.
shtelt er zikh op, oykhet geshtanen, UNK adurkhforn mit naft, dort vagonen,
a rusisher yid.
di, hob ikh punkt getrofn in vogn,
eyner vos er makht kartines, a FILM-MAKER.
inteligent, zi iz gegangen ongetun a por sheyne vo- volek- ⟨volankes⟩.,
mit a sheynem mantl, a karakule mantl,
mit a sheynem ko- oyfn kop oykh gemakht fun futer,
inteligent, un an altitshke yid iz do.
undz shteyn alemen arum un arum, zey heybn on tsu redn.
un ikh bamerk aykh, dos vos ikh zog aykh az alts iz emes,
zogt er tsu mir,
"du kenst redn
a bisele lutvish, vel ikh farshteyn."
hob ikh geredt tsun im, tsu dem yid,
geshtanen, zogt er tsu mir,
"zorgst nisht," er iz gelofn keyn Iran,
mitn tsug.
undz hot er gezogt,
MA SHEYASE HAZMAN,
LOY YASE HASEYKHL.
a yid fun Rusland, zibetsik yor,
du, du mit di volankes,
ikh gey, geyt arop,
un zogt mir, fregt mikh vemen ikh hob,
ikh ken enk, er ken mir gebn an adres keyn Tashkent.
zog ikh tsun im,
"a sheynem dank, ikh volt zeyer gevolt,
nor ikh hob do, ikh hob do doktor, mayn kuzin, ikh hob di ale, ikh hob di bakante, ikh ken nisht avekgeyn fun di grupe.
get zi mir dem adres, mir forn vayter.
ikh for vayter, m'fort adurkh Samarkand,
m'fort durkh, m'kumt on Bukhare.
m'kumt on Bukhare, Bukhare,
dort nemt men undz arop,
un a kolkhoz fun COTTON.
bloyz COTTON felder.
nu, m'get undz bald, m'zol geyn oyf di felder, aroysraysn di COTTON.
tsvontsik kilo a man,
dervayl dervayl geyen geyt men arayn, m'darf dort trikenen, zey makhn fun undz, zey hobn undz gezen oyfn film, azoy opgeshtanen dort o, azelkhe di kinder.
ikh bin ober lang dort nisht gevezn,
ikh bin aroys,
ikh bin avek zukhn epes, di familye zol zol oykh zen vu tsu kumen.
bin aroysgegangen,
bin arayngekumen keyn S- keyn,
yo, bin ikh avek, yo, bin ikh avek mit mayn kuzin
in di post OFFICE,
mit a shrayber Lenerma- Lenerman fun Pariz.
er iz geven dort oykh farshikt,
arayngegangen tsu der post,
zi vil gebn a telegrame tsu Volmanen, do iz geven fun di U.J.A., fun Dzhoynt, iz geven eyner Volman, s'iz geven zeyer's a noente, mayns
azoy heyst a fraynt,
yakh bin geven der gelt, vos ikh hob gehat dos gelt tsu gebn far di UNK, zogt zi tsu mir, tomer geyt ets nisht aroys, zets ikh aykh shoyn ayn.
hot zi mir gegebn a SPECIAL ENVELOPE,
vos geyt aroys fun o, funem shraybn, dort hot men nokh geshribn a briv
oyf a shtikl tsaytung dem adres, gemakht a dray shpitsn, un tsugebundn, dos iz geven, dos iz geven der briv.
a briv
TO WHO?
dort, ver s'hot gevolt shikn tsvishn zikh, di rusishe.
shoyn.
GO AHEAD!
yo.
nokh?
nokh. a bisl mer.
yo. yo.
a klal,
hot er undz aroysgeyogt, mir zenen avek, m'iz ongekumen
in a shtetl,
in a shtetl, lebn der Kergizisher grenets.
lebn Kergiz.
yo, mitl tsayt, mitn mitl TIME iz zikh aropgegangen,
hob ikh opgetretn bay dem bay di stantsye in Tashkent, ikh hob oyfgehongen a tsetele, s'geven toyznter tsetlekh ongeklept oyf di vant.
vi zikh gefint zikh.
Kergizn ze'men arayn
a in a in a budke arayn, in dos heyst in a kleyn shtibele fun leym, dortn leymene shtibelekh,
ze'mir arayngegangen,
lig ikh azoy arumet mit mayn kuzin,
Doktor Hofer,
Yekhil Hofer,
a groyser shrayber, er hot ge- bakumen pri- in PRIZE,
far shraybn in in UNK.
ikh mit im in bet,
kholemt er, zogt er tsu mir, "Velvl,
s'vet zayn a tsayt vos psikhologn
veln fardinen a sakh gelt.
vos vil ikh dir zogn nor?
nem tsvey kinder,"
shoyn, do blaybn shteyn.
WE'RE GONNA, YOU'LL TELL ME THIS ON THE NEXT, WE'LL CONTINUE.
YEA, yo yo, yo.