THE DATE IS MAY
TWENTY NINE, NINETEEN NINETY SEVEN.
I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MISTER VOLF BIBERGAL.
EH MY NAME IS MAREK ZYTO,
THE CITY IS MALMO,
THE COUNTRY IS SWEDEN,
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
EH her Bibergal, ir vilt azoy gut zayn un
forleyzn di ir ayer fornomen,
un b- UNK,
in eyntslne bukhshtabn,
azoy vi me me shraybt in Poyln tsum bayshpil.
V. O. L. F.
B. I. B. E. R. G. O. L.
ven bistu geboyrn? ven zent ir geboyrn? antshuldikt, ven zent ir geboyrn?
UNK nayntsn fuftsn,
in zibetn yuli, in fuftsn yuli.
vu?
Varshe.
her Bibergal,
ir volt gekont,
ir volt gekont dertseyln
vegn ayer kindheyt?
ir hot gevoynt in Varshe.
vu hot ir gevoynt dortn?
in dem yidishn, in yidishn kvatar?
Pave Pave Pave Gas.
vi hot di gas geheysn?
Pavya.
ah Pavya.
dos iz geven a yidishe teyl fun Varshe, yo?
ir zent a mol gegangen in a shule?
in a kheyder?
a bisl.
di mame hot gekent batsoln iz gut gevezn.
dertseylt vos hot pasirt, far vos hot ir nisht gekent geyn in keyn shule?
nu der tate iz avek in ⟨,kriget⟩
un er iz nisht tsurikgekumen.
un ze'mir geven dray kinder,
un di mame hot nisht gehat azoy fil. keyn shikh hob ikh keyn mol nisht gehat.
ir hot nisht gehat keyn shikh, keyn eygene azoy.
un bay vos hot di mame gearbet?
di mame hot gearbet bay a shvester vos hot gehat a trikot fabrik.
un zenen nisht geven azoy shnel.
ikh fleg geyn a shtik vegs ahin,
ikh zol krign a shtikl broyt.
di shikses hobn mikh nisht arayngelozt.
z- zey zenen gevezn azoy
azelkhe shlekhte mentshn vos hobn nisht geholfn.
zenen geven tsu raykh.
un vos iz gevezn tsu bayshpil vinter, hot ir dokh ge- nisht gekont aroysgeyn iber hoypt. ir hot gemuzt zitsn in shtub keyn sakh?
neyn, ikh bin gez- gelign in bet. me hot gehungert.
kolt?
host efsher nekhtn gezen in Rusland der, dos bilder.
kalt iz oykhet gevezn di shtub?
az di mame iz avekgegangen iz dokh nisht geven azoy vi haynt.
me hot dokh gemuzt aynheytsn mit a bisl holts mit koyln.
se hot a gantse tog gebrenen der oyvn.
vi hot oysgezen der heym?
eyn shtub.
a kleyn shtibl.
eyn tsim- tsimer yo.
se gegangen tsvontsik kron zlotes a khoydesh dire gelt.
ets hot nisht gehat UNK oyf lektrye?
a lomp.
a naft-lomp.
un di,
ir zent geven der letster?
der yingster.
der yingster?
ah se geven eltere.
a bruder vos er voynt in Yisroel,
dray yor elter vi mir, un di shvester iz geven dray yor
elter fun im.
di shvester iz oykhet do?
neyn.
ir zent ge- alt gevezn ven di krig hot oysgebrokhn...
ikh bin geven fir un tsvontsik.
fir un tsvontsik yor, yo.
ober befor, undz mir haltn zikh nokh befor di krig.
ir hot zikh inte- interesirt politish mit di situatsye?
neyn, nisht spetsyel.
az me hot di meglekhkeytn, az me iz dos, az me iz.
ikh bin vos UNK gearbet,
ikh hob im gebetn er zol mikh araynlozn in garazh arayn, hot er reparirt biln,
az er zol mir gebn epes esn.
un
er hot mir gegebn, borves ken ikh dir nisht, in a garazh geyn borves,
hot er mir gekoyft a por shtivl,
un ikh hob tsugetun, ikh hob im gezogt, ikh vel tun altsding,
zolst gebn epes tsu esn.
dos iz geven bay draytsn yor.
azoy az dey shofern zenen gekumen bay der nakht
tsveleve, hob ikh opgevashn di biln
fentster bay der a khoyshekh, un ikh hob gemuzt dertapn,
ikh hob gemuzt epes tun
un araynshteln dort es in garazh arayn, me hot nisht getort lozn oyf der gasek.
se geven a hoyf.
tsulib geneyve.
ober,
oy shreklekh!
zey ganvenen dir op altsding.
khotsh se geven a strish UNK, se hot gornisht geholfn.
ven zent ir geshlofn, az host biz mitn der nakht hot ir gearbet?
ikh bin geshlofn,
eynse, tsveye bin ikh arayn in shtub arayn.
ikh hob mikh avekgeleygt shlofn,
ikh bin geven yung,
haynt shlof ikh nisht.
un der
der hiter, der strish
hot khotsh gut gegebn a- a- aykh tsu esn?
er hot ge- er hot gearbet a gantse tog, un gekumen bay der nakht iz er oykh geven shleferik, azoy az,
ober ikh meyn az ir hot khotsh gekrign genug tsu esn bay im, tsi tsi,
dos iz nisht geven keyn strishe, er hot gehat a garazh.
ah, er hot gehat a, aha.
ah antshuldikt.
er iz geven a goy.
gehat finef kinder,
hot, un er iz geven zeyer a fayner mentsh.
un er hot gehat oyf mir rakhmones, ikh bin poshet arayngegangen
in garazh arayn, zog ikh tsun im,
"ke- ikh vel dir tun altsding,
vest mir gebn a bisl esn."
bin ikh geven hungerik,
un borves UNK, tsvishn shtiklekh ayzn,
shreklekh tsu geyn borves,
iz er gegangen er hot mir gekoyft a por shtivl UNK.
ah shreklekhe zakhn.
se gevezn azelkhe faln a sakh
in di gegnt vu ir hot gevoynt?
vi?
ts- tsi se iz gevezn a s- a sakh azelkhe mentshn vos hobn gegat azoy vi ir?
yo.
zeyer a sakh.
un di gemeynde, di yidishe, hot gornisht
ah! vi? vos?
Zhoynt? gornisht.
ah!
az host nor UNK gekont redn in himl arayn!
vi vi lang iz azoy
gevezn, di gantse tsayt biz di krig?
biz tsu di krig?
neyn, ikh bin gevorn
fuftsn yor, tsi tsu akhtsn yor
bin ikh gevorn a
a SPRINGPOJKE,
ober se hot nisht gearbet, ikh bin tsurikgegangen tsu im,
vayl er hot, men oysgenutst,
ikh hob dortn dem shikh, ikh hob dortn dem dos, ikh bin dort gegangen ongetun,
bin ikh tsurikgegangen.
er hot mir afilek yo gevolt, nisht gevolt,
vayl ikh ver greser, darf ikh dokh esn mer,
er hot oykh UNK finef kinder.
ir hot gezogt alzo SPRINGPOJKE, dos iz shvedish azoy,
a shik yingl.
ir meynt aza, a shik yingl, yo.
far a shnayder hot mikh oysgenutst, geshlept, di pek.
a mishpokhe epes, a UNK?
a fremder. geven a UNK.
fun derfar, ikh bin dokh geven reyn,
un az zey hobn mikh gezen a tog, tsvey, dray, fir ikh mikh oyf mentshlekh,
hobn zey mikh lib gehat.
der der garazh ah eygntimer.
er er hot mikh gekent fun kindvayz, ikh meyn der der barn shnayder.
ah ah un ir meynt dem sh- dem shnayder.
un der shnayder iz geven raykh, tsi se oykh orem?
er iz geven a raykher yid un er hot oykh gehat kinder,
nor ikh hob nisht gekont ekzistirn fun di finef kroyn,
bloyz tseraysn di shikh, geyn,
a shik yingl muz dokh geyn shlepn pek,
brengen di shtof ahin, avektrogn di gesheftn.
vi azoy hobn zikh oyfgefirt di goyishe, nisht yidishe kinder ts- tsu aykh als y- yidishe kinder?
nisht gut.
gekrign klep?
klep, nisht klep, nor zey hobn dikh opgenumen, ongerufn bay di nomen.
du host gehat goyishe shkheynim?
yo.
se gevezn dortn, vayl se geven a r- a UNK, aza gegnt vu se geven un dos un dos.
azoy se geven a grenets.
ir hot gehat tsayt tsu shpiln FOOTBALL, tsum bayshpil, mit di andere kinder?
yo yo, borves, mit a smatofke,
yo, ikh bin geven a groyser FOOTBALList.
ah! a FOOTBALL fun shmates!
gemakht dikh a BALL fun smates, az du host nisht gehat keyn shikh, host dokh gemuzt hobn dos.
se zol zayn veykh, yo?
avade!
se gekumen yontev, di mame hot gekoyft a por shikh,
un ikh bin aroysgegangen UNK,
iz ikh bin aheymgekumen, zey hobn zikh,
zey hobn zikh bald tseshit, di khevre, se bald geven UNK gemakht,
tsugeklept altsding,
mame hot ongehoybn tsu veynen, "geb a kuk,
az du geyst azoy geyn!" oyf yontev hot zi mikh ongetun.
velkhe yontoyvim hot ir ambestn lib gehat?
velkhe yontoyvim lib gehat?
yidishe.
ikh hob a- ikh hob ale lib gehat, dos iz nisht gevezn
azoy yontevdik far mir.
se nisht geven far vos tsu makhn yontev.
ober peysekh meyn ikh, hobn kinder geflegt lib hobn, az vayl me hot ge- vi nisht hot men, me hot,
me hot gemakht bubelekh, me hot gegesn.
un a khuts hot men geflegt koyfn kleyd- kleyder, di vos hobn gegat,
yo yo, di mame olevasholem hot zikh gestaret
az ikh zol geyn ongetun yontev, vayl ale kinder zenen gegangen ongetun.
vos iz der f- foter gevezn? ir hot im nisht gekont iber hoypt.
ikh hob nisht gezen.
vos far a fakh hot er, vos far a fa-
er iz geven a militer-spetsyalist shnayder.
er iz geven fun Lodzh geboyrn,
un gearbet in Varshe, azoy hot er bakent di mame.
der zeyde un tsu lange yorn iz er oykh geven a shnayder, a militer shnayder. er hot gevoynt in Lodzh,
in di militer gegnt.
un ir ze- ir gedenkt nokh di tsayt
ven se iz gekumen nenter tsu di tsu di krig,
i- iz gevezn a
a geshrayberay,
denst me hot nokh nisht gehat keyn radyo, keyn televizye,
nor in di tsaytungen hot men zeyer a sakh geshribn
vegn a madam Pristov
un a a galekh Tshesyak,
ir gedenkt vegn vos se hot zikh gehandlt?
neyn, di Pristov hob ikh gehert, zi iz epes geven a soyne yisroel.
dos iz gevezn mit, vegn di shkhite in SEJM, in poylishn shkh- in SEJM, yo.
ir zent shoyn geven a dervaksn yingl,
a dervaksener yunger man dentsmol,
nokh Pilsodski's toyt,
finef un draysik iz er geshtorbn.
ir hot gefilt epes a a enderung?
se gevorn beser? shlekhter?
neyn.
se nisht geven keyn enderung.
er aleyn hot dokh nisht gefirt, er iz dokh shoyn geven alt.
nisht geven UNK, se geven UNK.
er iz ge- er iz geven, Ritz Shmigle iz gevezn oysern minister.
a yeke.
a yeke iz er gevezn Shmigle?
azoy vi ikh zog.
azoy.
hobn dokh di daytshn gegat a gutn shpyon.
interesant.
! azoy!
azoy az farteydikungs minister in Poyln iz gevezn a daytsh, meynt ir.
azoy!
ven di, ven se gekumen nenter tsum krig, ir hot, ir hot gedint in militer, in poylishn?
iber hoybt nisht gerufn enk tsu tsu tsu a,
me hot, me hot gerufn,
ikh hob nisht gehat spetsyel keyn UNK,
hobn zey mikh, hobn zey mikh nisht gerufn.
ober ikh bin adurkhgegangen di,
komisye.
di komisye bin ikh durkhgegangen.
yo.
un ir gedenkt nokh UNK
epes fun dem vi vi vi
di daytshn hobn balagert Varshe?
ir zent in der heym dentsmol?
geven in der heym, un zey arayngekumen,
un me hot nisht getort aroysgeyn, me hot gemuzt ontun bald di, a lente oyf di hant.
vi hot dos oysgezen?
vi?
azoy UNK mit a mogn-doved.
mit a mogn-doved.
mit a vaysene.
oyf di linke hant. me hot nisht getort aroysgeyn oyf der gas aroys. un nakher hobn zikh in yedn hoyf
hobn zey genumen
ale mener tsu der arbet.
gemuzt zikh tsushteln, ikh bin dokh shoyn geven fir un tsvontsik yor.
vos far an arbet iz es geven?
tsehakn shteyn,
tse⟨broykn⟩, tsu UNK.
a sakh zenen nisht aheymgekumen.
geshtorbn fun a- fun
hakn shteyner.
me hot zey geharget.
un vu iz, vu iz geven di kan- di di shteyn brukh?
di shteyn brukh zenen gevezn unter di shtot.
un azoy hobn zey geshlept ahin tsu fus.
un tsurik un zey hobn nisht gegebn keyn bisl vaser.
gornisht. nisht tsu esn, nisht gornisht.
oy shreklekh!
mitgenumen a flash vaser,
mit a por shtiklekh broyt un shoyn.
dos iz geven bald nokh zey zenen arayngekumen.
ir hot gekrign shlogn fun fun di di daytshn?
se iz tsugekumen di shkotsim,
zey hobn geshlogn mer vi di daytshn.
di poylishe shkotsim
hobn geshlogn mer vi di daytshn.
vos hobn mitgearbet mit di daytshn, tsi glat azoy?
glat azoy.
far shvoyltog.
un nokh andere arbetn hot ir oykhet gemakht far zey?
yo, ikh hob gezogt ikh bin a
a shofer, a, ikh ken helfn vashn,
tun altsding in garazh,
ober red tsu der lomp.
un,
dernokh dem
zent ir geven azoy, in Varshever geto.
vi hot oysgezen dos lebn in geto?
in geto hot oysgezen, UNK,
se nisht geven gut.
zeyer shlekht.
alts iz geven ratsyonirt azoy, esnvarg.
shreklekh.
ikh ken dir nisht opshildern. mentshn zenen geshtorbn far hunger. alte yidn
zenen umgefaln.
nisht gekont aroyfgeyn oyfn ershtn shtok.
se geven, ikh hob nisht gekont.
ober me hot gornisht UNK.
me muz dokh mitmakhn UNK, me iz nisht geven aleyn.
ikh hob gehat a mame un tsu lange yorn
iz geven zeyer tikhtik, zeyer.
un zi hot, zi hot geordent me zol zol hobn a shtikl broyt.
a shtikl broyt, ober nisht keyn sakh.
se gut geven.
un di UNK,
UNK
andere brider un di shvester, zey zey hobn shoyn oykh gearbet ergets?
zey hobn gear- mayn bruder iz geven a a shnayder.
un er hot im zeyer gut bahandlt.
azoy vi an eygn kind hot er im gehaltn.
un di shvester hot gearbet in a metal fabrik.
nor az se iz ge- oysgebrokhn di krig iz alts gevorn,
alts geblibn in der heym.
der bruder hot gearbet bay, bay dem shnayder vos hot aykh oysgenutst?
neyn, neyn, neyn.
an andere.
oykh geven an oreme shnayder,
un er hot opgeshatst,
er hot im gegebn tsu esn.
un
ven di krig hot oysgebrokhn iz hot ets gelitn epes f,arn
fun di daytshn barn bombardirn?
neyn, undzer hoyz iz geblibn gants.
Varshe iz geven balagert a g- a gants lange tsayt, neyn?
yo.
a gantse khoydesh.
un se geven hunger oykh?
er hot ongehoybn in ershtn WRZESIEN
bizn ende WRZESIEN,
iz er arayngekumen.
se iz se iz gevezn hunger oykhet azoy?
ikh meyn se nisht geven tsu koyfn keyn esnvarg
durkh di tsayt
in balagerung?
vos hostu gezogt?
ikh meyn tsi se iz gevezn tsu koyfn s- genug esnvarg tsu koyfn?
se geven un se hot gekost a bisele tayere.
ikh vel dir zogn, ikh bin nisht geven azoy rafinirt, nor di mame,
azoy vi shoyn, me hot alts di mame, alts alts di mame.
zi hot gehat a raykhe shvester, zeyer raykh, mikh hot men keyn mol nisht arayngelozt dortn in shtub arayn. di dinstn, tsvey dinstn.
bay di shvester vos di mame hot gearbet?
un zi iz ahingegangen betn epes, vayl der
der tate ire,
der zeyde hot gevoynt, UNK mit undz.
ven di daytshn zenen arayngekumen iz gevezn
EH goyim vos hobn zikh gefreyt oyfn yidishn umglik?
se hot pasirt azelkhes?
UNK zey hobn zikh gefreyt, zey hobn ge-
se geven a brokh.
UNK er hot gegebn a klap mir mit a sh- shtekn, me hot gornisht gekont tuen.
se gevorn rayes nokh di daytshn zenen arayngekumen nokh broyt tsu koyfn?
rayes, groys- lange?
se hot alzo di yidishe bekers hobn gehat lagern fun mel,
hobn zey gebakn.
shtilerheyt, mitn di nakht hobn zey gebrengt in gevelb arayn,
se zol nisht zayn keyn gratshke.
nor ikh vel dir zogn, az ikh hob keyn mol nisht gehat keyn zakhn mit di zakhn tsu tuen.
az di mame hot aroyfgeleygt, olevasholem, a shtikl broyt oyfn tish,
vayl se me nisht geven arayn geblendt in dem,
in dem lebn.
bist nisht ge- geshtanen keyn mol in keyn reye vos me hot dikh aroysgevorfn?
neyn.
ikh hob nisht gehat keyn gelt tsu shteyn in di reye.
ikh zog dir vorheyt vi azoy se iz.
ets hot gebroykht tsu ibertsulozn enker heym,
in,
ven di daytshn hobn gemakht dos geto in Varshe, hot ets
gemuzt iberlozn di heym?
der heym iz arayn geven in di geto.
enker iz geven in di geto.
aha ets hot nisht gebroykht tsu ibertsutsien zikh, neyn.
me hot arayngezetst andere mentshn oykhet tsu,
di tsveyte zayt gas iz gevezn nisht di geto.
un m- me hot arayngezetst tsu enk andere mentshn vos hobn nisht gehat vu tsi,
neyn, zey hobn nisht gehat vu arayntsuzetsn.
se iz gevezn, se geven azoy eng be- befor nokh.
vi ver, ver veys ven? se geven azoy laykht tsu krign a shtub.
khotsh se gegangen tsvontsik zlotes a khoydesh,
ober
me hot badorfn hobn di tsvontsik zlotes. a zlote iz geven a sakh gelt. finef un zibetsik UNK hot gekost a kilo fleysh. a liter milekh hot gekost finef un tsvontsik UNK.
a broyt hot gekost draysik groshn.
far a kilo broyt. altsding gedenk ikh.
un ven,
zey hobn azo, ven dos geto iz shoyn gemakht gevorn,
hobn mentshn gekont arbetn, tsum bayshpil, a shnayder hot gekont zayn a shnayder un a shuster, a shuster, tsi vos?
er hot alts gekont zayn er hot gehat.
er hot gehat fun vos tsu arbetn.
yo.
vayl yene tsaytn hot men nisht geklert oyf keyn UNK mit keyn mayse geshaft,
me hot geklert vi azoy adurkh tsu lebn dem tog.
tsum bayshpil, ven der oyfshtand iz gevezn,
ikh bin dentsmol geven in Prag,
di ven di nisht yidishe oyfshtand iz gevezn azoy,
hobn di englender aropgevorfn esnvarg,
ontuekhts un andere zakhn.
ven di yidishe oyfshtand iz gevezn
hobn yidn gekrign shtitse fun ergets?
vi ver, se geven tsores!
ir zent gevezn in di tsayt fun oyfshtand in Varshe?
yo UNK.
se geven tsores.
keyner hot nisht geholfn gornisht?
ver hot UNK vos?
genug mentshn zenen gelign bahaltn, me hot zey aroysgenumen fun di fun di fun di
fun di kelers,
host gemuzt aroyf heybn di hant un geyn.
un se iz geven ma- mames vos zenen geven getsvungen tsu tsu dershtikn nebekh zeyere kinder,
zey zoln nisht veynen,
in in bunkers, tsi vu.
red, ge- red gornisht, se gevezn!
koydem ven, ven zey hobn bombardirt ze'mir dokh ale gelign in kelers,
dem gantsn khoydesh.
ober ikh meyn nokh dem hot dokh gedoyert azoy efsher biz nayntsn,
ven iz geven in der oyfshtand in in yi- yidishn geto? tsvey un fertsik, dakht zikh mir. yo.
tsvey un fertsik.
un
yidn hobn gekont koyfn vofn fun fun fun
oysern geto, se geven epes meglekhkeytn?
se gevezn ah di partizaner, yidishe, vos hobn,
zey hobn aleyn epes gemakht,
zey hobn geganvet lekteri fun der lamtern,
arayn in keler arayn, arayngetsoygn,
zey zoln konen epes tuen.
azelkhe ⟨UNK⟩kes iz geven.
ah do red gornisht.
arayngetsoygn azoy umlegal elektrye fun di, fun dos shtoltn, yo.
fun lamterne fos iz geshtanen oyf der gas.
hobn zey adurkhge- adurkhgegrobn.
i- in di kelers arayn.
zey hobn dokh gemuzt epes tuen.
vos hot pasirt vayter, nokh dem?
nokh dem bin ikh avek nokh,
di di daytshn hobn enk avekgefirt fun fun Varshe.
yo. yo.
un nakher
nokh Oshvits un nakher nokh
Bergn-Belzn.
gegangen tsu fus.
un fun Oshvits azoy.
hot hot ir gekont dentsmol di froy?
neyn, ikh hob ir bakent ven di krig iz shoyn
geven SLUT,
ho'mir zikh getrofn, ikh hob epes farrokhtn an a- apgaz rer,
un nokh dem hobn mikh arayngenumen di politsey,
zey hobn gemakht a yidishe plats, hobn zey badorfn a shofer.
denstmolt iz geven a yidishe shofer nisht gevezn. nu, iz azoy vi zey hobn zikh UNK,
un er iz geven a feyner mentshn, der firer
fun di politsey,
hot er mikh arayngenumen un
ikh hob gearbet, er hot mir gegebn gut tsu esn,
un ikh hob gefirt dem oyto,
nakher iz untergekumen Eksodus,
un ikh bin shoyn mikh geven bakent mit ir. ikh bin gelign,
ikh hob farrokhtn a rer in in oyto,
hob ikh mikh farkilt in rukn,
hot men mikh arayngenumen in shpitol arayn.
dos iz shoyn geven oyf tsu krigs ende.
un der bruder ire iz geven lign lebn mir a bet,
hot zi
gebrengt em latkes, iz geven peysekh,
hot zi mir oykh ge⟨UNK⟩ a latke.
a sotsyalistke.
fun geboyrn, fun geburtheyt.
hot rakhmones gegat.
host gehat,
neyn, ikh hob nisht gehat shlekht, nor
neyn neyn, ikh meyn azo aza a yidishe froy vos hot, vos hot gehat
yo yo, yo yo.
un farshtand un un un a harts azoy
in a tsayt ven ven se geven knapheyt in farshidens,
tsu teyln zikh mit andere vos zenen in a yo.
un
vi lang zent ir zent ir gevezn azoy dortn,
azoy vegn vegn,
Bergn-Belzn azoy dos veyst men,
vegn vegn
dem dem toyts-marsh veys men oykhet azoy mentshn az der vos iz umgefaln, hot nisht gekent meyn geyn, hot men geshosn azoy.
vi lang zent ir gevezn azoy in
in Bergn azoy?
yo, Bergn-Belzn.
gegangen fun Oshvits keyn Bergn-Belzn.
neyn vayl ikh meyn, ven ve-
se a shtik vegs.
yo, neyn vayl ikh meyn azoy
ven di englender zenen gekumen, yo?
yo.
bafrayt durkh di englender, yo?
in fu- in fuftsntn april.
yo.
un
hobn zey enk ah ibergefirt tsu Bergn.
vayl Bergn-Belzn iz dokh geven der lager, un a khuts dem iz geven Bergn a a a derfl.
neyn, militer, mit kosharn.
kosharn.
vi, me iz ge- a gantse hayzer, tsvey shtokedike hayzer.
un ets hot gekrign, ets hot gekrign,
fun un nakher ho'mir undz ibergenumen di shtibn.
es hots gekrign esn fun di fun englender, oder fun UNRRA?
se geven a yidishe kukhn,
zey hobn gemakht bald fun zeyere
kukhn yidishe kukhn, un ikh hob gehat
gekont esn dortn, fray,
me ho- me hot tsugeteylt tsu esn.
undz blaybt shteyn, vayl di
UNK iz tsu ende.
e'mir toyshn.