her BIBERGAL,
ir gedenkt nokh epes
fun di tsayt fun di CAMPn in geto, tsu bayshpil
zey hobn gehat gevisene mol vi azoy s'hot zikh ongehoybn
vos ikh hob mikh gevolt fregn, meynt ir az yidn hobn gekont hobn efsher a besern oysgang fun dem oyfshtand
ven zey voltn gekrign meyn gever?
nisht geven keyn UNK
az s'iz geven a sakh polyakn, un zey hobn zikh UNK tsu di daytshn
mh
UNK mitgearbet mit di daytshn?
az
fun has ge- tsu yidn az s'zol, zenen di daytshn gut gevezn.
un
ven, ven di
dos geto iz gevorn likvidirt azoy, hobn zikh nokh a sakh mentshn oysbahaltn
in, in di bunkers.
zey hobn gemuzt UNK polyakn zoln zey b- gebn a shtikl broyt
nu, zey hobn UNK tsunoyfgenumen dos gold, di tsirung
un
hobn gehat azelkhene
untererdishe
baheltenishn
zey hobn gebrengt
az zey hobn ⟨azoy oykh geshtupt⟩.
s'iz geven azelkhene shpekulantn vos zey hobn gemakht.
ir kent emetsn in ⟨dem ARMIA⟩ vos volt ibergelebt dortn?
⟨in dem ARMIA⟩ nishto keyn varshever.
kemfn, neyn?
ah s'iz gevezn yetst a oyfshtand
in di MOSAISKA
yortsayt
hobn zey genumen mayn eynikl. ikh hob nisht gekont geyn.
az ⟨zey zoln tsun⟩ UNK
nu yo,
undz ze'mir gevezn ven di
dos band iz geven tsu ende
shoyn barn bafrayung
⟨ober⟩ nit gearbet ⟨ALSO⟩
in BERGEN.
hot ir gehat rekh- rekhts tsu trogn di militerishe kle- kleyder englishe?
neyn.
vayl oyfn bild zet ir oysn vi an engle-
ikh hob ge- ikh hob gekrign fun di englender. ober ikh hob gefirt an englender
aha
vos er iz a yid
a yid
yo
un er iz geven der firer fun lager
unter, der oybershter
un
d- m'hot mir gegebn a MERCEDES
yo
er iz arayngegan tsu a yeke, hot er aroysgenumen UNK shoyn
geven a voyler
un zeyer fayner mentsh.
du ge- du kenst? host im gekent?
dem DA- DAVID
fun di politsey UNK
geheysn Dovid, un zeyer a fayner mentsh.
dos iz geven in BERGEN?
yo.
un nakher hob ikh opgearbet a tsayt
iz gekumen a yid fun Yisroel, an ofitsir, hot gezogt er darf hobn
militer.
un ikh hob gehat
protektsye barn firer f-
geheysn Yosele ROSENSAFT. er hot gefirt in A.K.
un ikh bin aroyfgeganen. ikh hob im gebetn
az
zi ken nisht mitforn.
zi muz adurkhgeyn HACHSHARA
hob ikh gezogt zi vet adurkhgeyn in Yisroel
un hot men
bashtetikt
az zi meg ⟨UNK⟩forn
nor az
az zi vet makhn a khupe
in BERGEN BELSEN.
khupe kedushn mit a
a bine
mit alding, un nokh a khaver
irs a khaverte UNK gevezn UNK
un m'hot undz glaykh arayngefirt mit daytshishe BILn
nokh AACHEN
belgishe grenets
un m'hot di englender hobn undz opgevart
un genumen ir bald arayn tsu zeyere oytos
un glaykh gefirt arayn in DUSSELDORF in a bunker
tsurik dem gantsn veg.
bin dort gelign
vel ikh zogn a, veynik a khoydesh. iz geven dortn a yid a dokter, un er
zeyer a groyser mentsh
⟨ORBACH⟩
un er iz gekumen, un er hot undz aroysgenumen
un m'iz arayngeforn keyn BERGEN BELSEN.
ikh hob gehat a shtub dortn, bin aroyf in shtub arayn
s'iz geven farshlosn. ikh hob oyfgemakht
hob gehat a UNK, gearbet in di politsey
farshteyst? UNK, zog ikh ikh muz hobn tsurik di shtub
un alts iz geven fertik
UNK un ikh hob ⟨zi⟩ ibergegebn ir bruder az ikh bin avekgeforn
un m'hot gevoynt dortn a
a
bizn avekforn, yo?
di, mit dem bunker farshtey ikh nisht rikhtik aza
vi azoy, er iz a- far vos hot ets gemuzt
ah, zey hobn enk ayngezetst, heyst dos. di englender, di englender hobn ⟨dokh⟩ moyre gehat
zey hobn nisht gevolt az, zoln yidn forn keyn YISRAEL.
ya, ya, ya.
ah, yetst farshtey ikh. yetst farshtey ikh.
alts geven, fardreyte nemen, vi alding
bald opgezogt yedn eynem an andere nomen
ya.
m'iz tsurikgekumen dortn, un ikh bin g- oykh geven in a bunker UNK
m'hot gegebn veynik tsu esn.
ober nokhn ts- tsurikkumen hot, hot ir tsurik gekrign di arbet als shofer?
yo, yo, yo.
⟨ikh gey⟩ nisht in di politsey
nor in JOINT.
JOINT, ye.
dort iz geven an opteylung fun amerikaner JOINT.
⟨nor⟩ iz geven a yidisher yingl vos hot gefirt dos
UNK
a groysn
ikh bin ⟨geforn⟩
vu m'hot ⟨badorfn⟩
un m'hot a sakh tsurikgebrengt arayn keyn LUBECK
m'hot zey arayngeleygt dortn in a
lager
ikh hob zi gefirt esn fun BERGEN BELSEN
yi- yidishe, yidishe gevezene gefangene vos zenen bafrayt gevorn?
nisht bafrayt gevorn. m'hot zey gefirt
keyn Yisroel. oyfn veg hobn zey gekhapt ale shifn
aha
aha, iz hobn zey gefart oyf a sh- shif
tsurikgebrengt, arayngeleygt dortn in LUBECK
iz gevezn dortn a groyse, s'iz a havn shtot.
yo, yo, LUBECK, yo.
un
un m'hot zi dort arayngefirt, zenen gelign. ikh hob gefirt mitn oyto az
dos iz geven di BRECH- BRICHA, hot dos dakht zikh mir geheysn, neyn? vos hot zikh interesirt mit di
ye, shtim, shtim, shtim.
BRICHA, yo.
iz, bay enk in tsayt ven ets zents gevezn in BERGEN
hobn keyn yidn nisht gekont zikh ariberkrikhn keyn Palestine
a mol.
nisht legal, yednfals.
s'iz nisht geven keyn transportn keyn Yisroel.
azoy ikh hob gehat protektsye in JOINT, ikh hob gearbet in JOINT, hobn zey mir gegebn a pas
⟨veyl dir oys⟩ oyf di gante velt BIBERGAL.
ikh hob dem pas do in LANDSKRONA in di politsey
az zey nemen tsu ven me kumt tsu forn.
nishto
hot men tsugenumen.
ir hot nisht do hi?
do, in di heym?
do hob ikh gekrign a shvedishn pas.
nayntsn fuftsik
a shod, az o der pas volt geven interesant tsu z- mittsunemen oyfn film.
ah
n- do, do hobn zey gegebn a shvedishn pas.
vi lang zent ets gevezn dortn in BERGEN?
in BERGEN bin ikh gevezn biz in november
dem elftn november
iz men geforn keyn Shvedn
ah, zi hot geshvangert mit mayn Ester.
ikh bin ge⟨UNK⟩
ken UNK hobn dos kind beser in Shvedn eyder in lager.
farshteyst?
zayn oyf an ort.
nor s'iz geven shlaf mit a shtub
UNK gekrign a boydem shtibele
aroyftsutrogn dos vaser, aroptsutrogn dos vaser.
ikh hob mikh bald gestaret un getrofn yidishe yinglekh
hobn zey mikh arayngenumen in a konfektsye fabrik
zoln mir tsuvayzn, zoln mir tsu⟨UNK⟩
nemen di nodl oyfn fingerhut
bin tsu eynem geganen bay di nakht, nisht keyn gelekhter.
bin ganen tsu eynem bay di nakht vayzn
ikh zol nemen di nodl oyfn fingerhut
un azoy hob ikh mikh oysgelernt un gevorn a groyser goen.
say barn di mashine fun presn
un say barn neyen.
baym neyen oykh in, far hant neyen, tsi UNK
oyf di hant neyen, a goen.
m- mir arayngebrengt gantse kastns arbet
shabes zuntik
ekstre gearbet
s'iz geven a ⟨kort⟩
in shtub.
a ⟨kort⟩ arbet?
neyn, s'iz nisht geven. s'iz geven, zey hobn gehat ⟨lapn⟩, yeder eyner
UNK hot gehat a lap.
a shtikl
aroptsunemen dem teyl
mit di prayz mit alding
vifl hot ets fardint, UNK ir gedenk UNK hot men batsolt far yede vokh, oysgetsolt yede vokh?
an oysge- yo
yede fraytik, hostu gekrign di pensye
un m'hot shabes oykh gearbet.
yo, a halbn tog, neyn?
yo.
un
dos iz gevezn
UNK shnayders hobn gekrign a pr- a prayz, eyn un akhtsik kron a kh- a vokh
ikh hob gekrign dray hundert.
far vos? a shverere arbet?
UNK akhtsik UNK kron hobn zey avekgegebn in ⟨skat⟩
tsvey hundert tsvontsik
ikh bin geven UNK. zey hobn gehat azane ⟨kort⟩
az ikh UNK gemakht gut.
⟨nu⟩, gut fardint UNK
nisht keyn gelekht-
un tomer hot eyner a preser nisht gekumen
hobn zey mikh avekgeshtelt
un s'iz geganen azoy UNK
yo, UNK dortn. nisht bloyz dortn
alding.
vifl yor zent ets gevoynt in LANDSKRONA?
in LANDSKRONA hobn mir gevoynt
zekhtsik zog ikh. di kinder vern groys
mit shikses.
zog ikh neyn
MALMO iz a shtot. ikh bin arayngekumen do. ikh hob gehat ⟨SHARADSKY⟩
er hot gevoynt in LANDSKRONA shoyn a yor
zog ikh
"geb mir an eytse
azoy un azoy un azoy." zogt er
"alding ken ikh dir gebn, nor keyn shtub ken ikh dir nisht gebn."
un dortn in ⟨OSTERSGATAN⟩ numer zeks iz geven FLAMHOLC
hot dort gehat a ver- a sh-
a gevelber fun shnayderay
zenen geven tsvey brider
un zey hobn gearbet mit mir in LANDSKRONA.
zey hobn zikh arayngekhapt keyn MALMO
friert.
nu, bin ikh geganen mit im
mir hobn ge⟨UNK⟩ ⟨kenst mir nisht shafn⟩ UNK oyf a hartn sh- tish
shlofn
a por tog
un nokh a tog
un s'iz gevorn ler dortn in hoyf
a UNK hoyf, UNK hoyf, a shtub
zog ikh tsu mayn vayb, bin aheymgeforn
"kum, m'vet nemen di shtub" zog ikh.
"un m'vet dervayl araynshteln a fus."
ikh hob gehat a familye ⟨BEUTHNER⟩
olevasholem
vos ikh hob zey gut gekent. zey hobn gehat a mishpokhe in LANDSKRONA
flegn mir zikh trefn.
er iz yetst in Amerike.
un
UNK hobn zey ⟨mir⟩ UNK
der alter STEINKELLER olevasholem hot gehat protektsye
bay REICHn
REICH hot gehat a hoyz, UNK barn ⟨FOLKETS HUS⟩
eyn un tsvontsik
hot er mir gegebn a shtub un a UNK.
ikh hob im batsolt
toyznt finef hundert kron
bloyz farn shlisl.
⟨tsu im⟩ legal.
legal, ye
REICHn hob ikh gekent fun BERGEN BELSEN
er hot ge⟨UNK⟩
ven ikh hob gebrengt di UNK fun Amerike
fun di shifn
hot er aropgenumen, UNK gezogt nokh
"trog aleynt UNK" zog ikh "neyn
dos vest du aroptrogn."
iz ⟨zi⟩ geven beyz
zi hot gehat a sof. zi iz do dertrunken gevorn. m'hot ir dertrunken
interesant.
azoy?
far vos?
UNK
s'iz nisht geven azoy in ordenung.
raykh vi koyrekh
zi hot gehat a bombe in di heym
iz zi geforn, zi hot gebrengt di gantse bombe.
un zey hobn gekoyft dos hoyz dort, a groys hoyz.
zey hobn a tokhter oykhet, ober zi iz in Yisroel dakht zikh, EWA.
di tokhter hot gemuzt kern, vashn di shtign
tsu krign a kron
iz zi arayngekumen tsu mayn vayb in shtub arayn
zol ir gebn a papiros
un bay vos hot ir gearbet in MALMO?
in MALMO hob ikh gearbet farshidns.
koydem hob ikh gearbet
in t-
koydem hob ikh gearbet bay a
ikh hob gearbet bar a, in a shnayderay. neyn, ikh hob gear- mit Shie RUBINSZTEIN
mit Shie RUBINSZTEIN hob ikh gearbet. vos hot er gemakht dort?
UNK
mebl.
er iz a tats- a tapetsirer, neyn?
tapetsirn.
ober ikh bin nisht geven keyn tapetsirer.
er hot gemakht shvartsarbet vos er hot mir gegebn dort.
tsunoyfgeshtelt di, di ⟨shpranzinkes⟩ tsutsushteln, tsutsuleygn
s'iz nisht geven azoy lakht, nor
er hot mikh arayngenumen dortn, ikh hob gearbet.
nakher
yo, in UNK, in dos, in
vi hot dos geheysn?
⟨BINGARn⟩
⟨BINGARn⟩ dortn
ot dortn hot gearbet GRADOWSKI. host im gekent?
ye.
olevasholem.
er hot UNK geven a gantser makher. m'hot ⟨tsugeladn⟩, tsugevizn
un er hot oykh dort gearbet
UNK
vi azoy heyst er do, vos er voynt do mit di yekete?
BAUM
BAUM iz do eyner v- neyn?
BAUM, BAUM.
ah
ikh gedenk nisht dem nomen. in UM- in, in, in LIMHAMN
neyn? in LIMHAMN, ya.
di mame lebt nokh, dakht zikh.
ZABLOTSKI.
ah, ZABLOTSKI.
der alter ZABLOTSKI hot dort gearbet.
UNK tsugevizn
shoyn, ⟨zi hot nor⟩ nisht gearbet dort lang
zi hot oykh gearbet dortn UNK
nakher bin ikh arayn
iz gekumen ROTHSTEIN
er hot mikh epes fartshepet, zogt er "nu, host an oyto."
hob ikh gehat a VOLVO fir fir fir.
UNK zogt er "vilst firn di kinder?" zog ikh yo.
shoyn, ⟨zey hobn⟩ mir gegebn toyznt kron a khoydesh
az s'iz gevezn
in di fri tsu brengen di kinder
un bay mitog zey aheymtsufirn.
s'iz nisht geven spetsyel
un ikh hob gemuzt toyshn BILn koyfn a nayem BIL
un mit dem BIL oysgeforn elef yor
bin ikh arayn tsu
tsu ZABLO- vi azoy heyst er?
DANOWSKI
in dem MOSAIKER geven der gantser firer
zogt er "du bist shoyn opgezogt."
nayntsn finef un zibetsik.
far vos?
gearbet dortn
tsvelf yor
"du bist shoyn opgezogt."
far vos?
mer hot er gornisht
farshteyt?
hob im gekoyft fir un zekhtsik ⟨nay⟩
NOBELVAGEN bay VOLVO
a SKOLBIL
un azoy vi er hot mir gezogt az du bist shoyn opgezogt, hob ikh nisht gehat keyn eytse.
bin ikh avek in ⟨shpital⟩ arayn
un der gantser firer iz geven ROTHSTEIN, olevasholem.
er hot gornisht
fun di vaytns hot er gekukt ⟨oyf⟩
un ikh bin avek in dem ⟨shpital⟩
un ikh hob gedertseylt di doktoyrim azoy un azoy. ikh hob gehat a lape hob ikh gezogt
un bay zekhtsik yor zog ikh ken ikh nisht geyn lernen
a naye fakh.
ikh bin, ikh bin krank UNK oykhet.
hobn zey mikh bald pensyonirt.
un fun denstmol ⟨zog ikh shoyn⟩ eyn un tsvontsik yor ikh bin pensyonirt.
eyn un tsvontsik.
konst UNK
un bay ROTHSTEIN
UNK far derfar
er iz ⟨dokh⟩ geven der gantser makher fun di kinder
fun onheyb. er hot gehat an ekstre lokal
oyf ⟨SODRA FORSTADSGATAN⟩
⟨gehat⟩ shtub mit alding, iz geven dakht zikh ⟨zeyer⟩ hoyz.
UNK hoyz
ober
er hot gefirt zayn tokhter oykhet
di yingste
nisht dem profesor.
yo, eyn, eyn zun iz profesor, yo.
ikh ken gut di gantse familye.
zi iz a voylitshke. zi hot mikh zeyer gern.
zi iz geboyrn in Shvedn iz zi, neyn? zi iz nisht geven keyn flikhtling.
zi iz a, zi iz a
shvedishe, ye.
zi hot do a shvester oykhet. der man iz ir geshtorbn, BERMAN.
un di GEMEINDE hot aykh epes geholfn mit a WOHNUNG oder aynordenen zikh oder vos? gornisht?
neyn. ze- arbetndik dortn
iz zeyer
vi azoy heyst er?
nisht ⟨GAWERMAN⟩
SI-
SILBERSKY.
der ⟨eltster⟩ SILBERSKY iz geven shoyn fun di MOSAISKA.
dortn geven STREMNYK.
yo, yo.
er iz geven in byuro. un der alter
SILBERSKY iz gevezn dort der gantser makher.
UNK eyn mol firt men aheym oyf mitog
zog ikh tsun im
UNK ⟨dertseyln⟩ zog ikh "ikh hob a shtub un a ⟨kukh⟩ bay REICHn
kh'hob dray kinder" zog ikh "kenen nisht makhn di lektsye
ale UNK plats"
hot er mir dertseylt UNK in di fri
bin gekumen tsu di arbet
hot er mikh arayngerufn
"dertseyl mir gornisht" zogt er. "gey shoyn un shrayb a kontrakt
in di UNK
s'iz shoyn bashtimt a voynung in
in tsveleftn, tsvey un tsvontsikstn shtok do
dray shtub un a ⟨kukh⟩.
her.
un ikh gey UNK arayn, un
⟨keyn⟩ UNK, zog ikh
kh'hob dray kinder, s'vet zayn beser az UNK yeder eyner vet hobn a shtub.
er firt a sakh UNK
hobn zey mir gegebn do. tsvey un draysik yor voyn ikh do.
s'iz mir nor, s'iz nokh nisht geven fartik.
ikh bin yede sh-
yede vokh mit di kinder gekumen vayzn
UNK haltn shoyn bay makhn
un s'hot nisht gedoyert tsvey khadoshim
zog ikh zey "gey ariber, kuk on a hoyz. undz veln mir batsoln"
der alter SILBERSKY
undz batsoln mir. s'kost finef un tsvontsik toyznt kron
UNK iz dort geven zeks toyznt akht hundert.
inzats.
gey ariber, nem dos hoyz."
⟨punkt⟩ hob ikh gefunen dem bruder
in LENINGRAD.
kh'hob gezukht
UNK gegebn ale tsaytungen
un der radyo un televizye, vos du vilst ⟨ahin⟩. s'iz geven a yid do
vos er hot gehat a bruder oykhet
in Rusland
in LENINGRAD
"nu" zog ikh, "ikh shrayb. vos kost es? kost dokh nisht azoy fil."
un
kh'hob gefunen.
mit eyn mol krig ikh a briv fun LENINGRAD
mit a telefon numer, mit alding
un ikh hob im bald gerungen. zogt er "kum shoyn tsu forn."
kh'hob gehat aza fardreytn kop mit mayn bruder
az du kenst UNK nisht fargesn fun dem
UNK ⟨hoyz⟩
un er hot mikh keseyder gefregt "bist nisht UNK hoyz?
a gants hoyz?"
un vu iz, vu iz der bruder gevezn?
in LENINGRAD.
mit a froy, mit tsvey kinder
mit d-
trakht er ale zenen in Yisroel.
yetst, yo.
bin geforn eyn mol, tsvey mol, dray mol. zog ikh "tomer forstu nisht."
yeder zumer hob ikh geforn tsun im.
mitgenumen azoy vi es darf tsu zayn
hot er gehat tsvey tekhter mit a vayb UNK.
un
hot er gezogt
"⟨reb⟩ Naftole, pak dikh ayn
for keyn Yisroel, vayl yetst iz di gelegnheyt."
m'hot aroysgelozt.
m'hot aroysgelozt UNK keyn Yisroel
un hot mir tsulib getun.
UNK bin shoyn tsen yor nisht geven bayn im.
ah, mit it iz nisht azoy gut.
neyn
azoy nisht gut az du kenst dikh nisht forshteln.
far vos?
makht mir aleynt esn.
er hot gornisht.
zey hobn mikh gevolt ⟨umbrengen⟩, zi mitn eydem.
kh'hob gehat mazl.
ikh bin adurkhgekumen di tabletn, di alding
s'ligt nokh a bisl do un do
ober
kh'hob dir dertseylt?
vegn dem?
bist nokh gevezn in Varshe
nokhn krig?
yo.
a por mol, yo.
hob ikh gehat a BIL, ikh hob gekoyft nayntsn fir un zekhtsik, hob ikh gekoyft a BIL. kh'hob gekoyft friert dem BIL.
a VOLVO an altn, ⟨bagangen⟩ a VOLVO
a por toyznt kron
un ikh bin geforn mit
im
geforn keyn Varshe.
⟨ALSO⟩ a forer bin ikh
ale yidishe kinder gezogt.
der BIL vet nisht blaybn shteyn bay mir.
ikh hob gefirt kinder tsvelef yor
kholile nisht di mindste
vayl es ken dokh pasirn ven ikh bin nisht geven keyn
keyn malekh. me ken dokh araynforn mir.
host getrofn yidn dortn nokh, ets hots getrofn yidn nokh in Varshe?
in Varshe geven a sakh yidn, hob ikh getrofn eyn
neyn, bakante fun far di krig.
EMIL ZAKOWICZn
hob ikh getrofn in Lodzh, oyfn TOLCZOK
er hot UNK mitn altn
un er hot gevolt
kumen efsher keyn Shvedn
hot er mir mitgeshikt dem zun
un do bay mir geven a vokh tsayt
a voyler yung.
gehat an umglik mit a zun.
un
UNK shoyn do mit ir
ikh ken es nisht oyshaltn.
m'hot azoy aroysgeladn
UNK tsvey un akhtsik yor
s'iz aza rakhmone-
ikh aleyn
mir hobn mir UNK git parnose
s'ken nisht zayn beser.
dos iz di urzakh.
un di urzakh iz az
er hot gebrengt aher dem tatn do aher, un der tate voynt nisht mit zayn vayb
s'zol blaybn tsvishn undz, zol nisht UNK keyn tsores
vil nisht mitn eydem tshepen.
er iz nisht keyn bokher, bay mir.
un
un er hot im do aher gebrengt, lebn ir, hundert meter fun do.
un zi geyt aroyf, kokht un makht un tut un vasht
yetst hob ikh nisht farshtanen rikhtik. veme's tatn?
UNK eydem's
mayn tokhter's do, mayn
aha.
un di mame hot im ge- bald avekgevorfn
azoy?
nisht gevoynt iber hoypt mitn eynikl
UNK un er hot lib dos fleshl.
in velkhn elter iz er?
dos fleshl.
er ⟨muz⟩ zayn a tsvey dray un zekhtsik, fir un zekhtsik yor, finef un zekhtsik.
er iz gevorn yetst pensyonirt.
nisht keyn yid?
a yid, yo?
neyn, a paskudnyak.
a shvedisher yid?
neyn. Poyln?
a rusisher.
meyn eydem iz fun Rusland.
zayedik in Poyln
hot ir bazukht kvorim
yidishe kvorim?
⟨geven in⟩ gutn ort mit mayn kind, hobn mir afile gemakht a bild.
bay mayn Ester, vos zi hot gemakht bilder.
un s'iz nisht gornisht geven tseshtert?
neyn, in Varshe iz dos gutn ort iz nisht geven tseshtert
ikh ken dortn dos gutn ort azoy vi di finger
kh'hob gevoynt baym, baym gutn ort.
azoy?
kh'hob mikh oyfgekhovet baym gutn ort.
un s'hot registrirt shoyn denstmol a, a, a yidishe gemeynde?
fun iberl- iberlebndike yidn, kh'meyn, nokhn krig?
ikh bin shoyn ahingeganen, az zey hobn gehat an eygn oyz oyf UNK gas
nor
vayl ikh hob nisht gekont krign fun zey epes
gornisht.
s'iz nisht geven, der, der UNK iz nisht gevezn
tsu krign epes, tsu gebn epes
farshteyst? s'iz nisht geven gornisht.
afilek nisht gehat vu tsu shlofn bay nakht.
azoy?
un
fun di mentshn vos
gekumen ALS- nokhn krig ALSO, fun Rusland
zaynen
zaynen vayter geforn.
nisht keyn sakh geblibn.
nisht geblibn.
vayl zey hobn mikh gekukt, ikh ⟨hob⟩ mit alding
s'iz nisht gevezn. dortn lomir zogn
kh'hob getrofn dortn ⟨ZYDLANCZIKn⟩
kh'hob getrofn
vi azoy heyst zi?
⟨ZYDLANCZ-⟩
⟨ZYDLANCZIK⟩
shvegerin, shvoger.
eyder zenen nokh gekumen keyn Shvedn
hot ir zey getrofn in Varshe.
yo, in Lodzh.
ah, in Lodzh.
zaynen zey geven in Lodzh.
Lodzh, yo.
vos hobn zey dertseylt? zaynen geven tsufridn fun lebn?
az dort iz UNK gevolt ⟨zen⟩ a yid
hobn zey gehat a gas
un dos iz geven aza TOLCZOK
dortn UNK ganen mit skhoyres, mit
koyfn, farkoyfn
kleyder
toyshn zakhn mit gold, mit
IZAKOWICZn oykhet.
er ruft dikh epes.
nu, nu, dertseyl vayter.
un ikh hob dort dort getrofn yidn
eyner hot mikh aroyfgenumen, tsvey yinglekh hobn mir aroyfgenumen tsu shlofn.
bist geven a mol in Lodzh?
y- yo, ober durkhfo- durkhforndik bloyz.
UNK
ah, zey hobn mikh gegebn tsu shlofn
gut gevezn
zeyer a fayner mentsh, hot er gehat
aroyfgenumen dray, fir mentshn
tsu shlofn, ⟨katagorishe⟩ voynung.
UNK gas
mikh aroyfgenumen tsu shlofn, m'hot mir gegebn epes optsuesn
azoy
kh'hob mikh nisht lang gehaltn. s'iz geven dortn a ⟨ringl⟩
zogt er "kum, m'vet gebn a kuk
vos tut zikh in Daytshland."
m'iz arayngeganen, avekgeforn
nokh
vu iz geven? in GDANSK dortn
iz geven a shif.
m'hot zikh aroyfgezetst oyf di shif
un m'iz aribergeforn
keyn Daytshland?
TRELLEBORG
ir ⟨veyst⟩?
OSTDEUTSCHLAND iz
keyn OSTDEUTSCHLAND. yo, yo?
yo, OSTDEUTSCHLAND.
un dortn iz ⟨geganen⟩ a ban a, nokh
BRANDENBURG
un dortn iz nisht geven vayt BERGEN BELSEN. ikh hob gornisht gevust.
kh'hob gezen yidn
UNK s'iz geven a yid
a raykher yid. er hot gehat a shvern valizke
un dakht zikh mir dort iz geven gelt.
zogt er "kent mir nisht helfn?"
zog ikh "mitn gantsn harts."
un ikh hob im geholfn
kumendik arayn keyn Berlin
hot er shoyn gehat an adres, a voynung
farshteyst?
er hot mikh aroyfgenumen dortn
un er UNK mir nokh ⟨in yene⟩ a por kron
un ikh bin geven, m'hot mir gegebn a tsveyter shtub tsu shlofn
zogt er
vest dikh oysglaykhn, vest dikh oysruen
vestu kenen forn nakh BERGEN BELSEN.
undz blaybn do shteyn, derfar vayl di tashme
dos vos er git mikh a shtokh, iz nokh do tsvey, tsvey minutn aza
ya.