her BIBERGAL, ir hot
dertseylt vegn dem perzon vos zent mitgeforn keyn Berlin, yo?
un er hot gehat shoyn dortn a WOHNUNG
v- UNK dos gevezn far, vi a daytshisher yid?
er hot gekont azoy fray forn?
er iz gevezn a poylisher yid, un er hot gehat a groyse valizke mit gelt
un er hot gezen
az er, mir
er hot gehat a simpatye, ikh zol im tsuhelfn.
nu, un vos iz gevorn vayter mit
kh'hob im tsugeholfn. er iz gekumen keyn Berlin.
in Berlin iz geven a hotel ⟨NENSE⟩
spetsyel far undzere
un m'hot undz gezogt der bus geyt dor- di U. BAHN geyt dortn tsi di S. BAHN
un m'iz tsugeforn dortn. m'hot ibergenekhtikt
me ken zikh nisht ⟨ruen⟩ bay di nakht. er hot moyre gehat far di valizke.
ah, bay im hot ets ibergenekhtikt.
neyn. s'iz geven a hotel ⟨NENSE⟩, bloyz far di FLUCHTLINGE.
ah, dos heyst aza
far, far di, far di, far di FLUCHTLINGE, or- or- far di oreme vos zey hobn nisht gekont batsoln.
s- yo, yo, yo.
m'hot gegebn a gloz tey, a shtikl broyt.
ye, aha
farshteyst?
a bisl zup.
s'hot zikh shver oysgehaltn.
un m'iz dort gevezn a tog tsvey
un
m'hot gezogt
"vest mikh araynfirn
un vel dikh shafn vu tsu shlofn."
aheym firn vu ahin aheym?
dortn, in Berlin. er hot gehat an adres.
aha..
UNK zenen geforn yidn ahin un tsurik. zey hobn gehandlt, gevandlt
mh
⟨hot yener⟩
ikh hob ⟨gezen⟩, hot mir gegebn a sheyne por UNK
UNK
farshteyst?
dos hob ikh im ongekukt. ikh hob nisht gevust far vos, far ven.
dos iz shoyn gevezn nokh dem vi, vi di daytshn hobn tsurik arayngefirt dem mark, yo? sovyet gevezn
yo, s'iz shoyn geven alding.
s'iz geven a TOLCZOK in Berlin bay di toyern
velkhes yor iz dos gevezn?
m'hot gehandlt. vi?
finef un fertsik.
ah, bald nokhn krig.
GIVETVIST.
un
ikh bin nisht gegangen UNK kh'hob nisht keyn gelt
UNK
un der yid zogt
⟨mir gegebn vu⟩ tsu shlofn
un ⟨ikh hob⟩ dortn
geshlofn
bin aropgeganen bloyz in aza
in a restorandl hob ikh gegesn. m'iz tsurik aroyfgeganen
bin geven a finef zeks tog
hot er mir gezogt "UNK du vilst forn vayter?"
zog ikh "yo.
kh'vil zolst mir nor UNK vayzn dem veg, vi azoy vos ven
vi azoy me kumt keyn
BERGEN BELSEN."
hot er mir tsugefirt tsu di statsye
⟨vayl er⟩ hot gemuzt zayn azoy hin un tsurik
a geyer, a forer
er hot mir tsugefirt tsu di statsye, hob ikh genumen di ban.
ikh bin arayngeforn
direkt nokh BERGEN.
BERGEN BELSEN iz azoy, a forshtot
un bin tsugeganen dray kilometer
nisht geven in lager.
ikh bin arayngekumen in lager arayn
ahingedreyt, ahergedreyt, hob ikh ge⟨UNK⟩ bloyz yidn
zog ikh tsu eynem "zog mir" zog ikh
"vi azoy ken men do krign vu tsu shlofn?"
s'ersht.
UNK shlofn.
zogt er
"gey arayn in di politsey. zey veln dir helfn UNK dortn.
zog ikh im "UNK
vos bin ikh geganen vos ikh gey in di politsey?"
yo
bin ikh geganen ahin, bin ikh geganen aher, un s-
kh'hob getrofn eynem a yingl.
er iz oykh geganen UNK politsey, ekstre ⟨tunkl⟩ UNK
mh, mh
zog ikh "du veys-" zogt er "veystu vos?
⟨ISAAKn⟩, Yitskhok
"⟨vest aroyf⟩kumen tsu mir.
ikh hob a bet
groyse shtub
⟨vest⟩ shlofn"
a voyler yung.
azoy iz gevezn.
geshlofn. tsumorgns hot er mikh aroyfgefirt.
er hot gearbet in di politsey.
hot er mikh aroyfgefirt. m'hot gegebn tsu esn.
krign a spravke, bist arayngeganen
stolove, vestu krign tsu esn
un
shoyn, s'iz gut gevezn. kh'hob dort gearbet
a bisl. nokh dem bald hobn zey ⟨geshaft⟩ an oyto.
tsun ersht hobn zey gegebn mir a mototsikl
a groysn mototsikl
hob ikh UNK ⟨aroyfgezetst⟩ UNK bin geforn.
UNK alts bay, alts vos zey hobn bashtimt
farshteyst?
zey hobn nisht gehat bald keyn oyto.
nakher hobn zey
⟨gekumen⟩ an englender
bald organizirt an oyto.
kh'hob ⟨nokh⟩ fotografirt dem oyto, un
kh'hob gearbet dortn.
dem tsuzamenhang farshtey ikh nisht ALSO
friert hot men geredt vegn dem az ets zent geven in Lodzh, yo?
yo.
in Lodzh hobn mir gevoynt bar a yid
yo, ober velekhn yor iz dos gevezn ven etz zent ge-
finef un f- alts finef in fertsik.
alts finef un fertsik, ye? ha.
iz fun, fun Lodzh zent ets geforn keyn Daytshland.
yo.
un mit dem yid azoy keyn Berlin, un dernokh dem mitn tsug tsurik keyn
BERGEN.
nisht tsurik, nor bald ahin.
dortn beshas s'iz ge-
UNK ikh bin nokh nisht geven in BERGEN BELSEN.
aha
nor
Berlin tsu BERGEN BELSEN
iz nokh a ⟨shtik tsu zayn⟩ bay HANNOVER.
vayl b- HANNOVER iz vayter vi BERGEN, vi, vi, vi BERLIN.
shoyn, un m'iz ahingeforn
un m'hot arayngeordnt. m'hot gekrign arbet
un
s'iz mir shoyn gut gevezn. m'iz shoyn laykhter gevezn.
m'hot shoyn arbet. me krigt a payok
zey hobn mir gegebn a kardon papirosn a vokh.
du host gereykhert?
kh'hob yo gereykhert tsi nisht?
kh'hob yo gereykhert.
nor zeyer veynik.
un
undz ho'mir gegebn azane payokes
⟨dos vos⟩ konen di
nor in di stolove
mh
s'iz geven aza
di ⟨kokhn⟩
hobn ⟨dir⟩ gekont gebn a mitog
a frishtik
UNK
shoyn
un dernokhn iz
hob ikh ir getrofn, iz zi aroysgekumen ⟨fun⟩ shpital
alding
shoyn, s'iz adurkh
ahergekumen tsu mir ir's a bruder
⟨her oys⟩
fun der heym
un m'hot gevoynt bay UNK a bisl.
m'hot shoyn gehat a shtub
s'iz nisht geven UNK
ober ets hots nisht gekrign keyn hilf, keyn gehil-
keyn shum hilf fun di regirung, fun keynem nisht.
neyn, neyn. neyn, neyn, neyn.
mebl hot ets gemuzt koyfn, aleyn?
UNK s'iz geven dort tsvey ayzerne betn
un
mebl, vosere mebl hobn mir gehat?
m'hot nisht gehat keyn tish, dakht zikh.
a tish hot men gehat?
ikh red yetst fun BERGEN BELSEN.
dem ferdn, dem ferdn voynung hot men
UNK ets zents gekumen i- shoyn in MA- in MALMO, ets hot ongehoybn tsu arbetn
hot ets gemuzt alts aleyn koyfn?
keyner gornisht.
keyner hot nisht geholfn gornisht.
shvedish, di shvedishe shprakh hot men enk gelozt lernen, neyn?
neyn.
gornisht.
nakher gevezn, ober undz ze'mir ⟨gegebn⟩ gornisht geven.
shoyn keyn shum shule.
mh
s'iz geven kranke yinglekh ⟨ALSO⟩.
zey hobn gemuzt geyn zukhn arbet.
a halbn tog ober
⟨gekumene⟩ kinder, yinglekh.
her BIBERGAL, undz dernent men zikh
tsu di ende fun dem, fun di oyfname
hot ir, hot men ⟨tsi⟩ epes fargesn
UNK oyb m'hot epes adurkhgelozt
UNK
oyb m'hot epes adurkhgelozt vo-
vos m'hot fargesn
geyt yetst dos
ah vilt ets kumt oys tsuriktsugeyn, makht nisht oys
i- m'hot epes fargesn vegn dem?
gornisht? neyn.
ir hot epes tsu zogn far di tsukunftike doyres?
yo.
s'zol mer, s'zol kholile mer nisht forkumen vos iz gevezn.
⟨dos⟩ iz geven shreklekh
shreklekh
ver vil dos ⟨hobn⟩ koydem
ikh bin nisht feik oystsuhaltn
nokh ⟨azelkhene zakhn⟩.
ya, UNK dank
di
oyfname iz tsu ende
UNK
her BIBERGAL
ye?
ver zenen di mentshn oyf dem
dos iz mayne dray tekhter mit an eynikl
bild
Ester Malkele fun di rekhte zayt
Gitl in di mit
un Khayele oyf di linke zayt.
un
GALIT zitst in vegele
dos iz gemakht gevorn
HAIFA
nayntsn hundert finef un zibetsik
her BIBERGAL
dos bild, dos zenen ayere kinder?
mayne tsvey tekhter, zoln zayn gezunt un shtark
geboyrn in LANDSKRONA, Ester Malkele
dray yor
un Gitele
eyn yor.
dray un futsik, ye.
vu? in
vu iz dos bild gemakht ge-
LANDSKRONA
LANDSKRONA.
her BIBERGAL UNK
UNK