IN MIAMI BEACH, FLORIDA
OKAY
un me kumt tsum kop iz
dray un dray eyns
zeks UNK
OKAY
zeyer gut.
un mir veln onhoybn di intervyu in a por minut.
OKAY.
gut?
un dernokh dem, nokh di intervyu veln mir nemen di bilder un mir veln z- dos tsaygn un ir vet undz zogn ver iz oyf di bilder
un ven es iz genumen un vu es iz genumen, un dos vet zayn
di ende fun di intervyu. OKAY?
OKAY.
IS THAT GOOD?
un redt nokh a bisl. ikh glaykh zeyer ayer hemdl. ir z- ir zet oys zeyer sheyn in dem.
redn?
azoy.
UNK
yo.
UNK borgn
OKAY.
ven er geyt zikh onmakhn
a PICTURE, vel ikh im borgn.
yo, OKAY..
OCTOBER THIRTIETH, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR IS WOLF WINDMAN, W.O.L.F.
W.I.N.D.M.A.N.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL
F.A.Y. N.I.C.O.L.L.
WE ARE IN MIAMI BEACH FLORIDA IN THE UNITED STATES OF AMERICA.
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
TAPE ONE.
OCTOBER THIRTIETH, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR IS WOLF WINDMAN. W.O.L.F.
W.I.N.D.M.A.N.
THE SUR-
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL, F.A.Y. N.I.C.O.L.L.
WE ARE IN MIAMI BEACH FLORIDA IN THE UNITED STATES OF AMERICA, AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
vos iz ayer nomen?
mayn nomen iz Volf
VINDMAN.
un vu zent ir geboyrn?
geboyrn
in di shtot
CZESTOCHOWA
Poyln, POLAND.
un velekhn yor?
nayntsn
draytsn.
vi alt zent ir?
EIGHTY
EIGHTY THREE.
dray un akhtsik?
yo.
vos iz ayer tatn's nomen
geven?
Leyzer
VINDMAN.
un vos iz ayer mame's nomen geven?
Miryem
OR MARIAN.
un ir hot brider un shvester gehat?
yo.
vos iz zeyer nomen?
yo, ikh hob gegat
eyn bruder
hot er geheysn YEHUDA Leyb.
er iz geboyrn oykh in Tshenstekhov.
andere tsvey shvestern
POLA
iz di eltste
un di tsveyte is Sheve.
vu zenen zey geboyrn?
in, ales in
CZESTOCHOWA in POLAND.
vu iz ayer tate geboyrn?
oykh in POLAND.
un di mame?
oykhet.
vos hot ayer tate getun?
vi ale yidn hobn getun. zey hobn gehandlt.
mit vos hot er gehandlt?
shpayz, veyst ir vos iz?
dertseylt mir.
shpayz
mh A GROCERY.
er hot gehat a gesheft?
NO. tsunersht zenen mir geven in mark geshtanen
un nakher hot men gehat a gesheft.
a gevelb.
a MAKOLET.
un ah di mame hot gearbet mit im, tsi zi iz geven in hoyz?
yo, yo, yo.
zogt mir a bisele vos ir gedenkt vegn
als kindvayz
vos ir gedenkt fun di heym?
n- a- als kindvayz
gedenk ikh
az s'iz zeyer geven shver tsu lebn
in Poyln.
far vo-
vi azoy? yo.
derfar far dem, di poylishe regirung
hobn nisht tsugelozt
keyn yidn
tsum handl.
iz vi azoy hot ayer tate gehat a gesheft?
i-
er hot gek- er hot gekrign a LICENSE, hot er gegat
shoyn.
ayer bruder iz geven elter fun aykh
tsi yinger? ayer bruder iz geven elter?
elter geven mit tsvey yor. er iz geboyrn nayntsn
ELEVEN.
un di shvester zaynen geven yinger tsi elter?
yinger.
beyde shvester?
tsun ershtn yor geven
POL-
POLA
un nakher iz geven
Sheve.
ven ⟨zey zenen⟩ geboyrn
in di etlekhene un tsvontsiker
oder
tsvontsik oder tsvey un tsvontsik
un efsher zibetsn.
NINETEEN zibetsn shoyn.
ir zent gegangen in a
s- SCHOOL?
yo. ikh bin geganen
un geendikt
di PUBLIC S- SCHOOL.
vos gedenkt ir vegn dem?
s'iz geven a sakh yidn in ayer shtot?
yo.
zent ir gegangen tsuzamen mit di yidishe kinder un mit di goyishe kinder tsuzamen in a SCHOOL?
mit di, yo, yo. yo, yo, tsunezamen, yo.
zent ir gegangen in a kheyder?
in a kheyder?
fun tsayt tsu tsayt, yo.
zeyer veynik.
s'iz geven a shul in di shtot?
yo.
a groyse un a kleyne. ⟨dem⟩ kleyne ⟨shulekhl⟩ iz oykhet gevezn.
vos gedenkt ir in di heym?, di eltern zaynen geven religyez?
neyn.
nisht religyez
nor ale shabes
zenen zey geganen
tsum davenen.
ale yontoyvim.
vos gedenkt ir fun shabes?
fun shabes?
yo.
di mame hot getsundn likht un gebentsht
zenen mir gezitsn un m'hot gegesn un m'hot gezungen.
vos hot ir gezungen?
ikh gedenk UNK vos er hot gezungen? m'hot gezungen zmires.
s'iz geven freylekh in hoyz?
ha?
yo, yo.
un di mame
vos i- dertseylt mir a bisele vegn ayer mame.
mayn mame
a shtub froy.
zi hot gekokht, un zi hot gemakht az ale kinder zoln zayn tsufridn
un der tate oykhet.
shoyn.
un der tate hot gearbet a gantse vokh in dem gesheft?
yo.
un shabes iz geven farmakht.
shabes iz oykh geven farmakht, nor in di tsayt fun di krig
hot men oyfgeefnt
dos gevelb.
zogt mir a bisele
ir hot zikh geshpilt mit, mit yidishe kinder un oykhet mit goyishe tsi ni-
mit yidishe kinder, yo.
vos gedenkt ir fun kindvayz vegn di tsayt
vos ir zent gegangen in SCHOOL tsi
m'hot zikh UNK gut gehaltn. m'hot geredt tsvishn zikh yidish
un m'hot UNK gehat a sport klub
SOCCER, un m'hot geshpilt.
ir hot gehat tantes un, un
yo.
zey hobn gelebt lebn aykh?
un onkls?
y- yo.
un bobes un zeydes?
ha?
ir gedenkt di babes un zeydes?
yo.
vos iz geven zeyere nemen?
zeyere nemen?
gedenkt ir? yo.
der zeyde hot geheysn Moyshe
un di, di bobe hot geheysn Sheyndl.
dos iz geven di mame's tsi di tate's?
dos iz geven
eltern?
di mame's.
zey hobn gevoynt in zelbe shtot?
yo, yo.
un der tate?
zeyere eltern? vu zenen zey geven?
yo. der
oykhet gegat.
a tatn un a mame
ober ikh hob zey nisht gekent.
zey hobn gevoynt in, in, nisht in di zelbe shtot, tsi zey zenen
in di zelbe shtot, yo.
zogt mir a bisele vegn dem lebn vos ir gedenkt.
vos ikh gedenk
es iz geven a shver lebn
in Poyln.
vi azoy iz geven shver? dertseylt mir a bisele.
di antisemitizm
iz geven zeyer groys
vi azoy hot ir gefilt dem antisemitizm?
vi?
vi azoy, yo.
az m'iz geven kinder un m'iz geganen oyf a SOCCER GAME
hobn di shkotsim gevorfn shteyner.
shoyn.
hot ir gevust far vos zey varfn shteyner?
far dem, zenen polyakn.
antisemitn.
un dos iz fun shtendik?
ven s'iz geven a SOCCER GAME
geven?
dos iz geven zuntik merstn teyl, nisht shabes.
shabes hobn di yidn nisht geshpilt
nor zuntik yo.
iz gekumen
di shkotsim
un zey hobn gevorfn shteyner.
s'iz geven shabes SOCCER oykhet, tsi nisht
e- oykhet geven, nor nisht keyn groyses.
iz in shabes, ver hot geshpilt?
yidn oykhet..
di yidn hobn yo geshpilt shabes? aha.
yo, zey hobn geshpilt yo.
un in
ven ir zaynt gegangen in khey- in SCHOOL
iz oykhet geven di antisemitizm?
yo.
vi azoy hot ir es gefilt dort?
m'hot gefilt
az a sheygets, dos heyst a polyak
hot geshrign oyf dir
yid, hot dikh baleydikt.
yo.
dos zenen geven.
zeyer shver gevezn.
un dos iz dos
un biz
ikh bin alt gevorn
eyn un tsvontsik yor
bin ikh geshtanen tsum militer
un m'hot mikh bafrayt.
eyder
ir zent arayngegangen in militer
ven ir zent ge- hot ir gehat a bar mitsve?
m'hot dos nisht getun in di tsayt?
NO, NO.
mayne eltern zenen nisht geven
keyn gloybedike.
dos heyst
der tate iz geganen tsum davenen
in di yontoyvim
un shabes oykhet
oder nisht
religyez.
un di gantse mishpokhe iz geven azoy?
yo.
ir gedenkt di mishpokhe far ah sedorim un
vos?
tsi, ir gedenkt az di mishpokhe iz geven tsuzamen a sakh shabes tsi
far di yontoyvim? zaynen gekumen di shvester un di brider fun di mames un tates?
yo, yo, yo.
yo.
UNK
s'iz geven freylekh?
dos gedenk ikh. geven freylekh, yo.
yo.
un vos hot ir getun den?
vos m'hot getun?
m'hot gegesn un m'hot getrunken.
un shoyn.
un s'iz geven freylekh.
yo.
iz zogt mir, fun
fun di tsayt ven ir hot farendikt di SCHOOL, vi alt zent ir geven?
draytsn yor.
iz vos hot ir getun fun draytsn biz
kh'hob mikh gelernt shnayderay.
eyn un tsvontsik.
vu?
in di shtot Tshenstekhov.
un
tsu vemen zayt ir gegangen tsu lernen
shnayderay?
tsu a shnayder.
ir hot im gekent?
yo, yo. ikh hob gekent, yo.
tsi
iz
ir hot gelernt fun draytsn yor
yo
un vi lang hot ir gearbet oyf dem?
fir yor.
yo, un v- un zaynt ir geven zibetsn
iz shoyn nayntsn
draysik?
mh yo.
vos gedenkt ir fun nayntsn draysik?
bin ganen tsu di arbet
un ikh bin aheymgekumen.
vos hot ir ge- gemakht als shnayderay?
⟨gelernt zikh⟩
ales vos me ken
far froyen. a damen shnayder.
un azoy hob ikh gearbet
biz
ikh bin geganen
tsum militer.
bin geshtanen tsu di komisye, un m'hot mikh
bafrayt.
far vos?
bin
ir hot oyf dem fus a
yo
fun vanent hot ir dos gekrign?
dos do? a hunt hot mikh
yo
ongebisn.
iz vayle ir hot
d- a, a simen oyf dem fus, hobn zey aykh nisht genumen in militer?
yo
yo.
iz vos hot ir getun
ven m'hot aykh bafrayt?
bin geforn nokh
Frankraykh.
in velekhn yor iz dos geven?
nayntsn fir un draysik.
far vos zent ir geforn in Frankraykh in fir un draysik?
far ⟨deys⟩ lebn
in Poyln iz geven
shver
un m'hot gehert
az in Frankraykh ken men zikh
oyslebn fray.
bin ikh geforn nokh Frankraykh.
zaynt ir geforn aleyn?
yo.
un di, vi hobn di eltern gefilt az ir fort avek?
NO, zeyer nisht gut.
zey hobn gevolt
kh'zol bald aheymkumen.
un azoy vi bald iz nisht shoyn
gedoyert a bisl tsayt
in akht un draysikstn yor
bin ikh tsurikgeforn
nokh Tshenstekhov.
vos hot ir getun in di fir yor vos ir zaynt geven in Frankraykh?
kh'hob gearbet.
vu?
bar a shnayder.
umlegal.
far d- ikh bin aroysgeforn nokh Frankraykh
vi azoy zaynt ir aroysgeforn?
vos iz geven umlegal?
vi azoy?
bin arayngeforn
nokh Sosnov- in Sosnovyets.
dos iz di grenets
tsu DEUTSCHLAND
un zenen gekumen
goyim, un zey hobn undz iberfirt.
a gantse grupe zenen mir geven.
far vos hot ir nisht gekent geyn legal
in dem tsayt?
far vos?
di frage. m'hot yo gekent.
m'hot gemuzt hobn a pas
mit a vize.
un vize hot men gekrign, s'iz geven shver tsu krign a pas?
yo.
far vos? vayl ir zent geven a yid?
ayo, yo.
iz zaynt ir gekumen umlegal
in Frankraykh
yo
un ir hot gekrign arbet
gearbet umlegal.
di gantse tsayt?
yo.
di gantse fir yor?
un in dem zelbn plats?
NO.
geCHANGED.
un az
in d- der ⟨BOSS⟩ hot gehert
az s'kumt emetser baym tir
hot er mikh
arayngeleygt
in a shank arayn
un farshlosn.
vos gedenkt ir fun di fir yor in Frankraykh, vi der lebn iz geven andersh.
yo.
dos lebn iz geven andersh.
m'iz geven fray
un dos hot undz gefil- gefelt
fun Poyln.
az a yid zol zikh filn
fray.
az m'iz geven in Frankraykh
hot men gefilt fray.
hot ir gehat fraynt dort? yidishe fraynt?
yo, yo, yo.
un se, s'iz nisht geven keyn moyre? s'iz
s'iz yo geven a moyre
az me khapt
geyt men
⟨arop⟩ tsu di politsey
un me krig an oysvayz hot es ge- shar-
gerufn.
yo, un vos iz dos?
dos iz a ⟨papir⟩
az ikh bin umlegal, ikh zol farlozn
dos land.
ober eyder dos o
ir hot gehat fraynt dort. vos hot ir getun shabes un zuntik ven ir hot nisht gearbet?
yo.
vos ho- vos iz geven tsu tun in Frankraykh?
in Frankraykh?
zeyer a sheyne frage, un ikh hob entfern.
ikh bin geganen tantsn.
un shoyn.
vos hot ir getantst?
getantst
dem tants vos iz geven
MODERN
tangos.
dertseylt mir vegn di pletser vu ir zaynt gegangen tantsn.
yo.
in vos far a plats zaynt ir gegangen tantsn?
UNK
ah, UNK, a tants hal
a tants hal?
yo.
s'iz geven a sakh y-
s'iz geven zeyer a sakh in, in Pariz.
aha.
iz men geganen.
un m'hot farbrengt.
merstn teyl
zuntik
oder shabes bay di nakht.
shoyn, dos iz geven.
hot ir geshpilt sport dort? hot ir ges- hot ir geshpilt
vos?
SOCCER dort tsi epes a sport
yo, yo. yo.
in Frankraykh?
yo. vos?
⟨oykh, es⟩ iz geven a yidishe
sport klub.
hot er geheysn
IK
yidishe arbeter klub.
yo
un dort zenen mir zikh tsunoyfgekumen
un shoyn. dos iz geven
un ⟨dort⟩ UNK ikh bin geven
biz akht un draysik.
akht un draysik
bin ikh tsurikgeforn
nokh Poyln.
far vos zent ir tsurik in akht un draysik?
far vos?
yo.
derfar
s'iz geven shver
tsu lebn
umlegal.
un azoy vi s'iz geven
aheymtsuforn
bin ikh geven tsufridn, un ikh bin aheymgeforn.
vi azoy hot ir gelebt dort i- in
in a badi- vos iz geven di badingungen
az ir zaynt geven um- umlegal?
zeyer shver.
vu hot ir gevoynt?
ha?
in vos far a plats hot ir gevoynt?
⟨dos⟩ hoteln zenen ge-
geven vos zey hobn
tsugenumen umlegale mentshn.
un azoy hot men gevoynt.
nakher
hob ikh mit mayn bruder
geRENTED a voynung, a klen-
ayuer bruder iz gekumen mit aykh tsu Frankraykh?
shpeter.
ven iz er geg-
ikh bin geforn
fir un draysik, un er iz gekumen zeks un draysik.
ven LEON BLUM iz UNK
gekumen tsu di makht iz gevorn a bisl
laykhter.
hot ir
detsidirt tsuriktsuforn
yo
vos hot ir gehert in Frankraykh
vegn
ales vos bayt zikh in, in Daytshland un in
m'hot gehert dos zelbe vos di tsaytungen hobn geshribn.
in Poyln?
vos hot men geshribn?
az
di DEUTSCHEN
shikeven zikh arayntsumarshirn
nokh Poyln.
un dos iz geven
nayn un draysik
september.
ir zent tsurikgeforn in akht un draysik.
yo.
vos hot ir gehert biz akht un draysik?
az s'iz zeyer shver tsu lebn
far a yid.
ir hot in di fir yor gekent shraybn brivn tsu di eltern, un zey hobn gekent shraybn tsu aykh?
yo, yo, yo.
yo, yo, yo, yo.
s'iz nisht geven a problem?
neyn.
iz vos hot ayere eltern aykh geshribn
vegn di tsayt?
az s'iz zeyer shlekht
kh'zol aheymkumen.
s'vert nokh
azoy fil
UNK
esn
vos men darft aroystsuvarfn
to kum aheym, s'iz do vos tsu esn.
un di shvester zaynen nokh geven in di heym?
yo, yo.
beyde?
beyde, yo.
iz zaynt ir tsurikgeforn in akht un draysik
yo
dertseylt mir vos ir hot gefunen ven ir zent aheymgekumen.
zeyer shlekht
far yidn.
iz geven zeyer shlekht.
un dos hob ikh gefilt.
di eltern nokh, hobn nokh gevoynt in dem zelbn plats?
yo.
vos hobn zey gehat dort? vos far a dire?
a
a kleyne ge- dire
un a gevelb hobn zey gegat
a BISTRO.
a BISTRO heyst a
a shenk, a
azoy vi a CABARET?
ha? neyn, nisht keyn CABARET, NO.
az e-
nisht keyn CABARET.
in a CABARET darf men tsu tantsn.
NO.
dos iz geven a BISTRO, dos heyst
lomir zogn, in yidishn heyst es
a shenk.
vu me geyt esn un trinken? aha.
yo.
ven hobn zey dos
gekoyft?
az d-, eyder ir zaynt avekgeforn hot der tate dokh gehat a gesheft fun shpayz.
yo, yo, yo, yo. s'iz a
an onkl gekumen fun Amerike
hot er undz gekoyft
a gevelb
un shoyn, un azoy hot men gehaltn
dos gesheft.
un m'hot gelozt yidn koyfn in di yorn aza gesheft?
yo, yo, yo. nor me muz hobn, hot men gedarft tsu hobn
a LICENSE, a patent.
azoy iz geven
iz
un azoy hot men gelebt.
in Frankraykh iz geven a gut lebn.
mit vos heyst ⟨FREE⟩
fray
lomir zogn
n- di komunistishe partey
iz geven legal.
dos heyst
az yetvider eyntsiker yid hot gefunen zikh
fray.
un in Poyln
hot men dos nisht gegat.
un azoy iz adurkh
di yorn.
un ven ir zent a- tsurikgekumen
vos hot ir gezen?
vi hot zikh gebitn dos lebn
in di yorn vos ir zaynt geven in Frankraykh?
zeyer nisht gut
farn yid.
di antisemitizm iz geven
zeyer shtark.
yidn hobn nisht gekent krign keyn arbet
bloyz in di
yidishe
fakhn
vi a shnayd-
hot ir gekrign
oder in a fabrik arayn
iz geven ummeglekh arayntsugeyn.
zey hobn nisht gevolt tsunemen keyn yidn.
yidishe fabrikantn
hobn oykh nisht gevolt tsunemen
keyn yidn.
far vos?
az zey hobn
gezogt az a yid
kumt arayn, tut er organizirn
gegn
di BOSS.
un shoyn.
shoyn, dos iz geven dos lebn in Frankraykh.
iz ven ir zent tsurikgekumen tsu Poyln
vos hot ir getun
dort?
ven ikh bin tsurikgekumen
s-iz
⟨ah⟩ fun Frankraykh?
yo
nokh Poyln
vos ikh hob getun?
bin a bisl arayngeganen tsu shnayderay arbetn
un ikh hob
in gesheft tsugeholfn
in di BISTRO.
nu?
un dos iz geven
biz s'iz gekumen
di DEUTSCHEN, zey hobn gemakht
a WYSIEDLENIE. veyst vos iz a WYSIEDLENIE?
vos iz in Poylish WYSIEDLENIE
selektsye veyst ir yo? un shoyn.
yo.
zogt mir. ven, fun nayntsn akht un draysik biz nayn un draysik
vi hot zikh ales gebitn?
zeyer oyf, oyf shlekht.
mentshn
yidn, red ikh
tsi mener tsi froyen
iz geven zeyer shver tsu gefinen arbet.
un in nayntsn nayn un draysik, vos hot pasirt?
ven di DEUTSCHEN zenen arayn.
vos gedenkt ir vegn dem?
es hot zikh ongehoybn
a shtarke antisemitizm
mer nokh BEFORE
un di DEUTSCHEN hobn tsugeholfn.
vos hobn zey getun
in ayer shtot?
zey hobn gezukht
ver
s'handlt
un m'hot im nisht gelozt handlen.
vos hobn zey getun?
vos zey hobn getun?
vi azoy hobn zey nisht gelozt handlen?
vos hobn zey getun?
zey hobn
fartseylt
ongevizn
di DEUTSCHEN
"dos iz der yid
vos er handlt."
un shoyn.
un vos hot men getun tsu im?
ob-
m'hot im tsugenumen
di skhoyre
un m'hot im gezitst
gezetsn in di tfise arayn.
dertseylt mir nokh vegn der tsayt.
ha?
dertseylt mir nokh vegn der tsayt, zeyt azoy gut.
UNK
vos nokh gedenkt ir?
vos nokh gedenkt ir vegn der tsayt?
velekhe, velekhe,
nayntsn nayn un draysik.
ah, in, ven di DEUTSCHEN zenen shoyn geven? iz geven zeyer a shver lebn
yo.
mit di DEUTSCHEN. di DEUTSCHEN hobn
gezogt
az me zol nisht gornisht tun
me zol geyn
in lager arayn.
in lager iz der KIBUTS
CONCENTRATION.
gut. mir baytn di TAPE yetst. UNK
oh, OKAY.