OCTOBER THIRTIETH, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR IS WOLF WINDMAN, W.O.L.F.
W.I.N.D.M.A.N.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL. THE LANGUAGE IS YIDDISH TAPE TWO.
mir hobn opgehaltn
di daytshn hobn gevolt az ir zolt arayngeyn in a lager.
yo
eyder mir geyen tsu dem, ayer bruder iz oykhet tsurikgekumen fun, Frankraykh?
neyn, neyn.
er iz geblibn in Frankraykh?
yo.
iz
di daytshn zaynen arayngekumen, un zey hobn gevolt az ir zolt arayngeyn in a lager.
dertseylt mir vegn dem.
dos iz geven
in
tsvey un fertsikstn yor.
fun nayn un draysik biz tsvey un fertsik, vos iz, hot pasirt?
m'iz geven in di shtot
un m'hot moyre gegat far di DEUTSCHEN.
ir hot nokh gekent arbetn in di BISTRO?
NO.
yo, in dem BI- BISTRO yo.
mentshn zaynen nokh gekumen?
yo. s'iz dokh ales geven in a yidishn
i- gegnt.
keyn Polyakn zenen dokh nisht gekumen. s'iz dokh geven a geto.
hot ⟨men⟩ nisht erloybt.
ven iz gevorn a geto?
vos far a yor?
tsvey un fertsik.
iz hot ir gekent hobn dem
yo
BISTRO
un un dem
un ir hot gearbet dort, un ir hot nokh alts gearbet als shnayder?
NO, denstmol iz shoyn geven oys shnayderay.
NO?
iz in nayntsn tsvey un fertsik
vos hot pasirt?
tsvey un fertsik
hot men
genumen
in lager arayn. dos heyst
in CONCENT- nisht CONCENTRATION
arbets lager.
in Tshenstekhov iz nisht geven
keyn
CONCENTRATION lager
nor an arbets lager.
un vos hot men getun dort?
m'hot gearbet
in di fabrik.
un vos hot men gemakht in dem fabrik?
m'hot gemakht
metal.
ales far di krig.
un dort hot men gearbet
un
m'iz geven KOSZARirt dort. m'iz nisht aheymgeganen.
dort hot men
geshlofn, un dort hot men gekrign dos esn, un m'iz ge- un m'iz geven dort.
dos iz, ober dos iz nisht geven in ayer shtot?
yo, yo.
s'iz geven in ayer shtot.
iz vifl mentshn hobn gekent arbetn dort?
in
in Tshenstekhov hobn gearbet bay finef toyznt mentshn.
s'iz geven dray
fabrikn.
CZESTOCHOWIANKA
Rakev
un andere fabrikn vos zey hobn gearbet nokh
fun far di krig.
shoyn.
un dos iz gevezn
i- biz
m'hot geshafn
di geto.
m'hot mir ale arayngelozt in di geto arayn.
di geto hot zikh
geven eyns tsvey dray fir
gasn.
⟨in⟩ yidishn.
m'hot ale
mentshn vos zey hobn gevoynt
oyser di geto
hot men
arayngebrengt in di geto.
un azoy hot
vi azoy hot men gevoynt dort?
zeyer shlekht.
s'iz geven genug ort?
ha? yo, s'iz geven.
yo.
s'iz geven
lomir zogn
ikh
zenen mir geshlofn
akht mentshn
in eyn ROOM
betn, betn, betn shoyn.
un azoy hot men
gelebt
biz
vos hot ir ge- antshuldik
vos hot ir gevust fun vos
geyt on
in droysn?
hot ir gehat tsaytungen?
tsaytungen, un m'hot gehert
a radyo.
vos hot ir gehert oyf dem radyo?
az in dem lager
hot men farnikhtet
un m'hot di yidn
gegazevet
un nisht mer tsurikgekumen.
un vos hot ir geleyent in di tsaytungen?
vos hot men geshribn?
⟨tsun⟩ am merstn
vu der front geyt.
ven zey
rukn zikh tsurik
un ven zey geyen foroys.
vu hot, vos hot ir gehert vegn vos pasirt in Daytshland
biz tsvey un fertsik?
m'hot gehert
dos vos m'hot geleyent in di tsaytung.
mentshn zaynen nisht geforn ahin un tsurik, un tsurikgekumen?
NO, NO, NO, NO, NO.
ales durkh di tsaytung
oder durkhn radyo vos m'hot gehert.
m'hot gehert
umlegal.
di radyos.
zogt mir vos iz geven a
n-
a tipishn, a, a tog.
?
dertseylt mir a bisl
vos iz geven far aykh
a, a tipishn
tog
ven ir iz oyf- ven ir zaynt oyfgeshtanen
un ir z- zaynt shoyn geven in lager?
hot ir gegangen arbetn dort?
ir hot gegesn dort?
yo.
un ir hot geshlofn dort?
zaynt ir nisht tsurikgekumen tsum geto?
iz ver iz geblibn in geto fun ayer mishpokhe?
di geto
iz geblibn
der vos hot nisht gevolt aroysgeyn oyfn mark
⟨mir zoln⟩ im ⟨UNK⟩shikn
in lager arayn
hobn zikh bahaltn
un dos hot men oyfgerisn. di DEUTSCHEN hobn oyfgerisn
di geto
mit di hayzer
ineveynik zenen geven
yidn
mentshn.
vu iz geven
ayer mame un tate
in der tsayt?
der tate iz gevorn avekgeshikt nokh Oyshvits
ven?
lomir zogn,
in eyn un fertsikstn
nokh eyder s'hot zikh ongehoybn.
ho- hot ir gevust vos AUSCHWITZ iz
yo.
in der tsayt? vi azoy hot ir gevust?
vi azoy?
di polyakn
zenen gekumen tsurik
fun Oyshvits
tsi fun TREBLINKA
hobn zey fartseylt vos dort kumt for.
fun danet hot men gevust.
hot ir es gegleybt?
fun der tsayt?
yo.
iz ayer tate hot men avekgenumen in eyn un fertsik.
un di mame?
iz geganen in tsvey un fertsikstn
yor oyf di WYSIEDLENIE. veyst vos di WYS-
di selektsye
un m'hot zi
geshikt ale yidn
arop mit, tsu di ban, un m'hot zey gefirt nokh
TREBLINKA.
host gehert fun dem, TREBLINKA?
ir kent mir dertseyln a bisl vegn di selektsye?
vi azoy zey hobn es gemakht?
selektsye.
iz geven zeyer
UNK, dos heyst zeyer gemeyn.
zey hobn genumen, un zey hobn yidn
avekgeshtelt
oder kinder
in di zayt vos m'hot zey geshikt
tsu di vagener.
un di ale
vos zenen
gezunt
vos m'hot gezogt az zey zenen gezunt
zenen zey
arayn in lager arayn, un m'hot zey gehaltn dort
biz s'iz geven
di kleyne geto hot men arayngeshikt, un shoyn.
un di tsvey shvester?
?
vos hot pasirt tsu ayere shvester?
mit di mame zenen zey geganen
aroys oyf di selektsye
veyst dokh vos iz sele-
un m'hot zey ongeshikt
tsu di vagener.
ale dray tsuzamen?
yo.
mit a kleyn kind oykh nokh.
di
ver iz geven farheyrat?
di eltere shvester.
POLA?
yo.
un vu iz geven ir man?
avekgeshikt.
in lager tsi
in lager arayn, yo.
hot ir gevust az m'hot avekgeshikt di mame
un di shvester?
yo, yo, yo.
kh'hob zi gezen oykhet.
ikh bin arayngeganen
in a tsveyte gas
vu dos fentster ⟨iz⟩ aroysgeganen
tsun mark vu di selektsye iz geven
hob ikh gezen vi zey marshirn
arop tsu di ban.
vos hot ir getun nokh dem
nokh dem m'hot avekgenumen di mame
nu, bin ikh geven
di shvester
in lager.
bin ikh geven
in lager
un ir hot gearbet dort?
un m'hot gearbet, un m'hot gekrign
a shtikl broyt
mit a zup.
fun dem hot men
gelebt
veyst dokh, yetvider eyntsiker vos hot ⟨zikh⟩ gekent helfn
hot zikh geholfn.
mit vos
vi azoy hot men gekent zikh helfn?
der vos hot mitgebrengt fun di heym
epes
hot er gekent farkoyfn tsu di polyakn.
dort hobn gearbet polyakn oykhet.
vos hot men gekent brengen fun di heym?
vos iz geven tsu brengen?
vos
dos vos m'hot bahaltn.
m'hot gekent nemen SCHMUCK?
ha?
tsi m'hot gekent nemen gelt
tsi SCHMUCK
mit zikh?
yo.
yo?
m'hot gekent
m'hot nisht gekent, nor m'hot genumen.
m'hot rizikirt. vos m'hot gekent hot men getun.
azoy hot men gelebt.
in dem Tshenstekhov hobn gelebt
finef toyznt
yidn.
m'hot zey gebrengt
fun andere shtet arayn
fun Pyeterkev
fun Skarzhisk
fun Rodem hot men arayngebrengt
far dem m'hot dokh badarfn
arbetn
hot men gebrengt.
un vi lang zent ir geven dort?
in
zekhtstn
JANUARY
hot men mikh geshikt
nokh BUCHENWALD
in velkhn yor?
in finef un f- nisht fi- yo finef un fertsik
in JANUARY der zekhtsnter.
ven di DEUTSCHEN hobn
farnumen
Tshenstekhov shoyn.
vos hot ir gehert fun tsvey un fertsik biz finef un fertsik vi di krig
geyt on?
ales durkh di radyo, un ales durkh di tsaytungen.
m- s'iz nokh geven a tsaytung vos m'hot gekent nokh leyenen?
yo.
poylishe.
di polyakn hobn arayngebrengt
in lager arayn.
hot men gevoyr gevorn
vu di
der front tsit oys
vu zey tsien zikh tsurik un vu zey geyen foroys.
yo?
azoy hot men gelebt.
un vos hot men getun JANUARY dem zekhtsntn?
m'hot mikh
gefirt nokh BUCHENWALD.
hot ir gevust az ir fort dort?
hot men aykh gezogt?
NO.
iz vu hot ir gemeynt az ir fort?
farnikhtern. m'hot gemeynt az
az me firt undz.
m'hot nokh denstmolt gegebn
a halb broyt
mit marmalade
mit margarin, kh'veys vos
me zol hobn oyfn veg.
iz men geforn
arayn nokh
BUCHENWALD.
in BUCHENWALD bin ikh nisht lang geven.
⟨far dem vayl⟩ ikh hob gezen az dort iz an untergang.
⟨kh'heb⟩ endikn dort.
azoy vi m'hot
gerufn
tsu di arbet
bin ikh bald aroysgeganen
un m'hot mikh geshikt
denstmolt hob ikh takesh gemeynt
az dos iz di ende.
ven ir zent arayngekumen tsu BUCHENWALD, vos hot ir gezen?
kh'hob gezen a sakh yidn
mit polyakn
mit DEUTSCHEN oykhet
zenen geven in BUCHENWALD. s'iz geven an algemeyne
lager.
avade
yidn hobn gegat a tseykhn.
di polyakn hobn oykhet gehat a tseykhn.
di DEUTSCHEN hobn oykh gegat.
un oysgemisht
un ikh hob gefilt
az dort iz di untergang
az m'vet oysendikn zikh.
far vos hot ir azoy gefilt dort ven ir zent arayngekumen?
vos iz
dort geven vos ir hot
azoy gevust az, az dort ⟨vet ⟩
zayn shlekht?
m'hot g-
m'hot
nisht gegebn tsu esn
un m'hot gezen
az ot a tog un nokh a tog
geyt men oys.
shoyn.
un s'iz geven yanuar, iz dokh geven kalt dort.
yo.
vos hot ir getrogn?
vos iz geven?
a- ven ir zayt gekumen tsu BUCHENWALD, vos hot ir getrogn?
un vi vayt a veg iz dos geven
tsu forn?
s'iz geven
a gantser tog
un tsumorgns zenen mir ongekumen.
hot men gemakht a dezinfektsye
un m'hot
tsugenumen ales
un m'hot gegebn
andere
ongetuekhts.
az du bist geganen
hot men dir gevorfn
a shukh
oder a, a rekl
iz geven groys, iz geven
vos iz geven, hostu genumen.
nakher
in dem BUCHENWALD, az m'hot gerufn tsu di arbet, bin ikh geganen der ershter.
kh'hob nisht gevolt dort
blaybn.
kh'hob gezen
iz vu iz geven arbet dort?
ha?
vos far a arbet iz dort geven?
vu, in BUCHENWALD?
in BUCHENWALD.
nisht geven keyn arbet.
iz tsu vos hobn zey aykh gerufn?
?
ir hot gezogt az m'hot gerufn tsu der arbet, zaynt ir geven der ershter tsu geyn
yo
vos far a arbet, oyb
kh'hob nisht gevust, nor ikh bin geganen.
kh'hob nisht gevust
vos vet zayn vet zayn.
ikh bin takesh geganen
un oyf
m'hot undz avekgefirt, un dos ort heyst
STASSFURT.
dort iz geven
a lager.
dort hobn gel- -arbet
rusn
un dort hobn gearbet frantsoyzn
un polyakn oykhet.
tsvangs arbet hot men zey genumen.
iz vos hot ir getun dort?
dort
kh'hob getun
bin geganen tsu di arbet.
s'iz geven
a
fun amunitsye
hot men gemakht dort
un ikh bin nokh geven aza min, ahin, ikh hob gemakht un gedreyt UNK
⟨abi⟩
di tsayt
zol adurkh.
shoyn.
vi lang zent ir geven dort?
biz in tog tsu di bafrayung.
in di tsayt
hot ir gevust vu ayer bruder YEHUDA iz?
yo.
far dem ikh hob gevust
di mentshn vos zenen gekumen
fun Oyshvits
hobn fartseylt az zey hobn im gezen
in Oyshvits.
dem bruder.
yo.
ven iz er tsurikgekumen?
ir hot gezogt az ven ir zaynt tsurikgekumen fun Frankraykh tsu
aheym
iz der bruder nokh geblibn
yo.
in Frankraykh. ven iz er tsurikgekumen?
fun Frankraykh?
er iz nisht tsurikgekumen.
iz vi azoy iz er gekumen tsu AUSCHWITZ?
m'hot im geshikt.
fun Frankraykh?
fun Pariz.
iz geven a lager
hot er geheysn PITHIVIERS
a shtetl nokh
Pariz.
dort hobn zey oyfgeshtelt barakn
un zey hobn
tsugenumen ale
yidn.
un m'hot zey avekgeshikt
nokh Oyshvits.
zenen geven
mentshn vos ikh hob zey getrofn, do UNK heyst nisht do nor in NEW YORK
vos zey hobn mir fartseylt
az zey hobn im gezen
un vi azoy er iz umgekumen oykhet.
un ikh hob nokh getrofn a gutn FREUND fun di zelbe
shtot.
der nomen zayner iz geven Hershl
HERTS
gedenken.
kh'hob im shpeter gezen in Pariz.
er hot fartseylt, er hot im gezen.
un shoyn.
un vi azoy er iz umgekumen
hot a tsveyter mentsh mir fartseylt. er hot gekrign, UNK gevorn krank
hot men im genumen
in lazaret, in shpitol arayn
un dort
fun shpitol
hot men im genumen
in di gaz kamern
un shoyn.
un dos iz geven di ende.
iz ir hot gearbet
?
ir hot gearbet biz di
d- biz di far- bafrayung.
zogt mir vegn di bafrayung
zayt azoy gut
vos ir gedenkt vegn dem.
di bafrayung
iz geven zeyer
vi me zogt f-
freylekh.
kh- m'hot gezen di rusn
kumen arayn.
hot ir gevust az di bafrayung kumt?
NO.
di DEUTSCH
der DEUTSCH vos hot undz gefirt
hot men im gerufn
OBERSCHARFUHRER
vu er hot undz gefirt, er hot aleynt nisht gevust vu.
er hot gefirt.
⟨er⟩ hot gezogt az me geyt tsu Tsh- Tshekhn.
un dort
zenen mir
bafrayt gevorn.
dertseylt mir vegn dem.
vos zol ikh fartseyln?
s'iz geganen
vi azoy?
der OBERSCHARFUHRER hot gefirt di grupe.
ober s'iz dokh geven modne. i- ir hot dokh badarft geyn tsu der arbet, NO?
neyn?
yo.
un er iz arayngekumen un gezogt az er nemt aykh ergets andersh?
NO, NO, NO, NO, NO
bin ikh geganen oyfn transport.
zenen mir ge- iz der DEUTSCH hot undz gefirt.
hot er undz gefirt
un er hot nisht gevust vu er firt.
er iz arayngekumen in a shtetl
iz er ganen tsum BURMISTRZ
tsun
MAYOR
un er hot gefregt
vu s'iz do a plats
a groyse plats
m'iz geven kh'veys efsher
tsvey dray hundert mentshn.
polyakn
un s'iz geven, rusn iz geven oykhet.
un nakher
hot er gefirt
un er hot gefi- ⟨gevisn⟩
er iz arayngekumen in a shtetl arayn
un m'hot im nisht gegebn
keyn UNK vu tsu UNK
iz er aleynt geganen.
er hot aykh ibergelozt?
neyn, neyn, neyn.
er iz geganen tsu di
tsu di
tsu di, in di derfer
vu es zenen
a poyer
un er hot
gezogt "UNK, vos hostu?"
hot er gevizn.
hot er undz dort arayngezetst.
far vos hot er aykh genumen dort?
i- dos o farshtey ikh nisht.
far vos hot er aykh avekgenumen?
ir hot dokh badarft geyn tsu der arbet.
vu?
in f- fun BUCHENWALD hot ir dokh gegangen tsu der arbet.
yo.
un ir hot gearbet in di fabrik fun di metal.
iz far vos hot der daytsh aykh genumen
oyf a transport?
far vos?
yo.
er hot gevust
az s'iz a farnikhterung
hot er genumen.
tsi du host yo gevolt, tsi du host nisht gevolt
lomir zogn
m'iz geganen.
mentshn zenen gefaln
un zey hobn nisht gekent
geyn vayter.
ibergelozt
in ⟨dem⟩
mentsh hot men arayngevorfn
in di END fun
fun KVISH, fun
veg.
un denstmolt iz gekumen
di DEUTSCHEN, un zey hobn aroysgenumen
un zey hobn dort getun vos zey hobn badarfn.
iz vos hot pasirt dan, ven ir zaynt arayngegangen dort in di derfer?
vu?
ven ir zaynt arayngegangen in di derfer?
yo.
zogt mir vos hot pasirt demolst.
vos far a sh- m'hot gehungert.
vi lang zent ir geven dort?
geven a
tsvey vokhn.
m'hot gekent, vos m'hot gekent hot men gegesn.
vos iz geven?
s'iz geven
biz m'iz bafrayt gevorn fun di rusn
zenen mir geganen
lomir zogn
ikh bin gevorn bafrayt
durkh di rusn
bin ikh arayngeganen
in di amerikaner ⟨zont⟩
ZONE
un ikh hob gevust
az di amerikaner zone
nemt
in nokh Frankraykh oder nokh Belgye
transportn