gvaldike moyre fun eynzamkeyt bafalt yedn eynem fun undz ibergeblibene vu m'zol nisht zayn.
dermonendik zikh un forshtelndik zikh, agev keyner iz nisht imshtand zikh fortsushteln az dos ales balangt
tsu di noente far- fargangenheyt, tsu dem vey un yomer geshrey
fun tifn veytiklekhn krekhts, KHAVAN AL DEAVDIN VELOY MISHTAKKHIN,
az zibn yor teylt undz funander fun dem shreklekhn groysn tragishn umglik vos iz ummeglekh tsu bagrayfn,
vos es hot getrofn dos eyropeishe yidntum bikhlal, dos poylishe ⟨yidntum⟩
yidntum bikh- bikhlal un dos poyl- un dos poyl- poylishe yidntum bikhlal,
un dem poylishn yidntum in Varshever geto bifrat.
velkhe zenen aroys fun ⟨glaykhgiltikeyt⟩ fun glaykhgiltikeyt vi geyn blinde shof mit an ofenem blutikn oyf lebn-kamf,
in dem shreklekhn groyzamike ranglen mit dem tiranishn un blut-durshtikn banditn folk.
nito in der geshikhte zayns glaykhn oyf di gasn, iber di tsoymen fun geto, oyf di moyern fun di bunkers, oyf di shtokn
fun di hayzer, di fentster, oyf di dekher brenendik hoykhe hayzer,
nisht kukndik oyf di bombardirung
fun di luft un dos shisn fun der erd. nor eyn mol iberraysn di keyt fun toyznt-yerikn zikh nisht antkegnshteln
zayn shutsloz, pogromirt, gemordet tsu vern un zayn tsvishn a yam sonim
vos hobn tsugekukt tsu di blutike shpil arumgeringlt fun di umbaholfenem heyfele letste ⟨morikaner⟩
un sheferishn koyekh un oyf dem gerufen- azoy gerufene velt, DEMOKRATIE,
EYN KOL VEEYN OYNE. in flamen geshtanen,
in dem kamf tsuzamen gefaln mit di hoykhe shtikedike hayzer,
nisht untergebndik zikh, nor tsuzamen lign mit tseshmetertn
in droysn fun yidishn Varshe vos fun ir ayngetunkene hent in blut
un fun ire khurves, zidt, yomert, shrayt dos kol fun ale umgekumene,
"nemt nekome, avek fun goles, zetst for ayer kamf biz a nitsokhn un vert a fray folk in a bafrayt land!"
zol laykhtn bay di breges fun undzer bafrayte medine MISHIBUD LAGEULA! lezikorn.
dos iz a TEMUNA fun velt vos iz geven,
vos?
velt iz nishto NO mer.
ikh hob nisht UNK?
mayne, NO, dos iz geven a velt,
aha,
dos iz gornisht do.
ober tsunoyfgeshtelt ales gut?
yo.
arumgenumen ales?
du denkst a mol far vos du host op- opgelebt ales?
vos dos?
du denkst a mol far vos du host opgelebt ales ding? yo.
ibergelebt? ikh zog mayn zun shtendik, az ikh veys gornisht vi nor ikh hob ibergelebt,
host gezen ikh bin arumgelofn, m'hot mir geshikt iberal.
bay nakht, bay tog, ikh hob gearbet,
yo.
ikh bin gegangen tsvishn di, bay nakht, ven m'hot nisht getort geyn,
bay der arbet dort iz dort iz nokh harber, m'tor nisht arayngeyn.
geforn oyf di banen, ayngeshtelt yedn tog dos lebn,
un borekh-hashem ikh hob gearbet oyf der fabrik, ikh bin geven eyner fun di beste
eyner fun di beste. un m'hot oyfn oyf di fabrik hobn mir tsunoyf geteylt
tsunoyfgenumen gelt eyner farn tsveytn. s'geven an akhdes, a bruderlekhkeyt.
m'hot eynem ayngezetst, hot men geshaft gelt oyf pidyen shvuyim.
s'gor zikh nisht fortsushteln. der mentsh yeder eyner tomer barekhnt zikh, zet er er veyst gornisht fun vi nor.
vi nokh vi nokh ikh bin geblibn lebn? afilek in der vaytn,
vi nokh ikh hob gelebt ibergelebt oyfn ayz, ikh bin keyn mol nisht geven, ikh bin geven shtendik
azoy az ikh hob ge- ikh bin geven a mol in Tshe- in Krenits, heyln zikh, epes ikh bin nisht gezunt geven,
un dernokh geven in Tshekhetshine, genumen beder mit alemending, zikh nisht forgeshtelt
az in mayn lebn vel ikh dos adurkhgeyn. borekh-hashem, gekumen, danken got.
az m'lebt derlebt men, ober m'darf betn oyf besers, s'zol zayn sholem al yisroel.
dos iz di hoypt zakh. un yidn zoln zikh zayn mer farshtendenish, zoln araynkukn inem lebn.
m'zogt, s'ken nisht nebekh gornisht geshen, fun dest vegn zet men,
vi do vi do geyt a kandidat zayn VICE VICE zayn prezident, eyner fun di groyse antisemitn, er zogt s'gornisht forgekumen.
mit azelkhe UNK, ikh red nokh do? farshteyt? vos ken men veln? di yugnt veyst veynik,
ikh volt nokh gevolt epes dervayzn, zol er es opshteln a minut?
neyn, er ken nisht.
neyn.
neyn neyn.
nisht nisht a kleynikeyt. ikh hob gebrakht, nisht az nisht hobn.
dos iz gut.
vos?
du vilst zogn epes?
nokh zogn? mer vos hob ikh tsu zogn nokh?
mer? neyn?
m'hot shoyn gehert. vos ken ikh tsuzogn?
du host gezogt a sakh. a sheynem dank.
ver iz, s'nishto, zay gezunt. zeyer ayngenem far kumen, un farbrengen, zeyer ayngenem.
THANK THANK YOU VERY MUCH.
azoy arumet, s'nisht geven geboyt gornisht? borekh-hashem ales geven in ordenung.
gezen hostu ale a- host gezen di PICTURES?
YEA, yo. WE'RE GONNA, WE'RE GONNA DO THE PICTURES IN A MINUTE.
host gezen ales?
THANK YOU VERY MUCH.
YOU'RE WELCOME. YOU'RE WELCOME. VERY NICE FROM YOU. THANK
vu iz dos, yo.
dos bild? dos bild iz fun mayn zeydn un boben un mit nokh mit nokh a feter.
yo un nomen fun,
shteyt bay di velt, heysn Yosef Leyb Rubnshteyn, di bobe hot geheysn Feyge,
in Minsk Mazovyetsk, d- nayntsn zibn un draysik. dos PICTURE.
velkhe iz dos?
dos bild dos iz a bisele shpeter shoyn a yor andert halbn,
fun mayn zeydn Yosef Leyb Rubnshteyn, un di bobe Feyge.
vu iz dos geven?
geven a gezunter, in Minsk Mazovyetsk lebn Varshe a shtetl.
dos bild iz mayn foter olevasholem Avrom Borekh Shoynberg. fun Varshe.
gevoynt in Varshe, geboyrn in Varshe.
ven iz es geven di bild?
dos iz geven far di krig, ven m'hot gemakht di pasportn, hot gemuzt zayn
zibn un draysik, akht un draysik, dos bild.
dos bild iz fun mayn mumen, ikh hob farloyrn mayn mamen,
ikh hob khasene gehat a shvester nokh a shvester, heyst zi Sore,
gevoynt gelebt in Varshe, tsuzamen di gantse mishpokhe.
dos bild iz fun khaveyrim, kroyvim, in Otvotsk, a kleyn shtetele aza min zumer-voynunger lebn Varshe.
ver iz do in di in gi- bilder?
do do do iz do Shnat, a familye Shnat, un di andere Zilbershteyn, un dan bin ikh do.
dos bild iz fun a fun Otvotsk lebn Varshe. un fir mentshn dos iz a mame mit a tokhter, mit a khosn.
er heyst Shnat, un Royzntsveyg.
dos bild iz geven nokh a khasene in a shtetl Minsk-Mazyovetsk.
fraynt, un un a feter, mit di kale do. dos iz geven Minsk-Mazovyetsk.
du bist oykhn? du bist do?
in eyn, yo. in nay-
der tsveyter fun der links?
in nayntsn eyn un draysik.
gut.
dos bild fun nayntsn akht un fertsik, vert gevizn vi m'firt a delegatsye
fun D.P. lager Poking keyn Landsberg oyf di kvorim fun di korbones. s'dort geven zibetsn toyznt kvorim.
dos bild iz gemakht gevorn in lager Poking, in Bayern.
ikh denk az dos iz di ershte hazkore nokh di krig.
do zenen do farshidene fun ale grupn k- korpirungen. dos iz nor di PICTURE nokhn nokhn nokhn haltn di hazkore. dos iz dos.
dos bild iz fun Holand, barn yam. dos iz mayn froy, mit mayn zindele, er iz demolt alt geven bay dray yor.
in nayntsn,
vos iz zayner nomen?
zayn nomen Eliyohe, Elyot. un mayn froy Freyde, Frida.
dos bild vayzt nokh a GRADUATION fun dem UNK fun dem COLLEGE
vos dort iz do mayn froy olehasholem Frida, mayn zun Elyot tsu lange yor, un ikh.