YOU WERE TELLING ME THE STORY OF THAT WOMAN'S HOUSE.
a klal,
bin ikh gegangen,
azoy gedreyt zikh nokh ahin un tsurik,
ikh hob ongehoybn, bin ikh arop geforn in a shtetele,
in a shtetele
in lebn in di dort bay di Kresn, dort krigt men leder.
vos hot ir gevust oyf Varshe in dayne familye? yo?
damolt?
nokh gornisht. bald hern.
gornisht.
OK.
a klal, ikh for arop, ikh vil handlen,
ikh koyf dort, ikh kum arayn tsu a yid, ikh koyf a shtikl, a shtikl leder,
bay nakht, ikh ganve zikh adurkh, m'hot dokh gemuzt epes hobn,
un ikh zukh
a shmugler,
ikh zol zikh kenen, ikh vil ariber tsu di daytshn.
ikh bashtel dem man,
a polyak,
er voynt nisht vayt fun fun Byalistok,
er kumt aroyf,
geven ze'mir
efsher tsen tsvelef mentshn.
dos hob ikh organizirt.
dos heyst, zey hobn gevust az ikh gey,
borekhashem,
ikh hob vi vayt meglekh, in in in ale umshtendn
organizirt in orntlekhn veg.
iz geven a froy
fun Stolptse,
der man iz geven in Varshe.
dan iz geven nokh mit mir,
bakante vos ikh gedenk shoyn nisht di nemen.
mir bashteln zikh bay nakht,
vi hey- der der shmugler,
der poyer,
zogt undz, firt undz tsu
tsu a gre- tsu a punkt vu mir zoln zayn,
mir geyen ale bay nakht tsu
tsum Buk.
kum'mir tsu tsum Buk,
shteyt er shoyn mit tsvey shiflekh, mit azelkhe kleyne lotkes, heyst es oyf poylish,
un un m'zetst zikh arayn.
ale zetsn zikh arayn.
m'kumt ariber di andere zayt,
shteyt shoyn a yeke,
a doytsher soldat,
azoy shtayf,
ikh hob im shoyn lang nisht gezen, efsher a por vokhn,
er shteyt, er iz shoyn geshtanen, s'iz shoyn geshtanen a vogn,
vos der poyer hot ongegreyt, m'zol kenen arayn forn
keyn Shedlits
in sh- in shtot arayn, fun dort tsu shafn a
a ban.
kenen vayter forn.
shteyt der daytsh, fregt er,
geven di eyne yidishe froy fun Stopltse, Rakhel,
oysergeveyntlekh!
a laytishe, a eydele froy, zi iz geforn nokhn man,
"SIND SIE JUDIN?"
zi iz a yidn, farshteyt?
azoy zogt men a yid.
zi az a, tsi SIND SIE A JUDIN.
JUDIN.
dos iz doytsh, yo.
a yidn.
a klal,
mir heybn on tsu forn, er lozt undz epes adurkh, mir forn aheym.
aheym, zog ikh, tsu undz, mir zenen fun Varshe.
mir forn arayn in derfer,
m'shteyt, un m'rukt zikh, yetst ken men nisht aroys forn, yetst ken men nisht geyn,
in mitn veg
m'iz azoy dershrokn,
az m'zet
bay nakht in vald,
azelkhe fligelekh vos zey laykhtn bay nakht,
iz oykh a pakhed do.
m'bahalt zikh, m'antloyft, m'lozt iber dem vogn.
m'kumt arayn Shedlits.
Shedlits, do voynt a mol mayn mume in di shtiber, s'iz leydik.
ikh gey aroyf mit di ale mentshn.
tsveytn tog in der fri,
zetst men zikh oyf oyf a
oyf a vogn,
m'tsevarft zikh,
m'geshtanen eyn kupe,
kumt aroyf,
heybn on di polakn mit undz tsu komandeven.
"ZYDZI".
zey zen alts az mir zenen nisht zeyere penemer.
"ZYDZI, ZYDZI, ZYDZI."
UNK, mit nokh azelkhe oysdruker.
mir kumen on, mir kumen aroyf in di dire fun mayn
geve- fun az- mayn gevezene mume,
m'banitst zikh, m'leygt zikh oys,
yeder eyner vos iz geven nokh in shtub,
m'leygt zikh vayl zi iz antlofn.
zi iz gelofn demolt keyn Brisk,
shpeter gevoyer vern.
a klal, zi,
mir nemen,
m'fort tsu biz m'kumt tsu tsum varshever vokzal.
fun di banen.
a mehume.
khashkhes.
mir nemen a, ikh nem a droshke,
mit nokh eynem, dos heyst
a ferd vos ligt badekt a droshke.
un m'badingt zikh mit im, a por zlotes hob ikh shtendik gehat, ikh hob nokh gehat, ikh hob gehitn vi mayn lebn.
un ikh zog im,
"zolst forn
tsu tsu mir in ershtn," neyn.
"zolst forn tsun ir nes- yetst, oyf di ⟨niske⟩."
op gefirt oyf di ⟨niske⟩,
gekumen tsurik tsu mir.
nisht gevolt azoy oplozn.
kh'hob akhrayes.
ikh kum aroyf in shtub arayn,
di mume mit mayn shvester zenen do in shtub,
zog ikh tsu mayn tatn,
"ikh bin gekumen
SPECIAL, ikh hob zikh geshmuglt, ayngeshtelt dos lebn,
kum mit!"
yo! s'nokh geven mit mir
nokh a bokher,
vos er iz geven dort
un ikh zol ir bre- ikh zol, der man zol kumen ah- aher.
zl kumen ah- in in,
nokh eyner gevezn.
azoy arumet,
tate vil nisht geyn.
zog ikh tsun im,
"vu vel ikh nemen, vu vel ikh shlofn, vu vel ikh geyn? vos, vu, ven, vos?"
m'hoft s'vet dokh nisht zayn azoy shlekht,
iz do veynik tsu esn, iz do in di kurtse tsayt, m'hot geharget yetst yidn oyf nalivkes, m'harget do,
m'farmakht, fintster hoyz.
ikh gey arop in di fintserkeyt,
ikh gey avek tsu maynem a feter,
heyst er Hofer.
er hot a zun a dokter.
dokter psikholog.
er hot gearbet in Tos,
Yekhil Hofer.
UNK a an Aleksander khosid. ikh kum aroyf in shtub arayn,
er ligt,
sheyne shtibn, khoyshekh,
kleyne dos kleyne lempelekh, farshtelt di fentster,
vi iberal.
un ikh vil zen vos es hert zikh.
ikh kum tsurik aheym,
ikh muz zikh shoyn organizirn, ikh vil shoyn loyfn tsurik.
ikh vil loyfn tsurik, vilst nisht geyn.
ikh nem tsunoyf tsurik mayne mentshn,
di froy,
zey hobn dem,
mit der man, der vos iz gekumen nemen di kale,
mit nokh, tsunoyfgenumen dort akht nayn mentshn,
mentshn hobn mikh gebetn, "nem mikh mit!" ikh ken, vos, tsi ikh ken epes ne- nemen? zets dokh, vos vet zayn greser, makhts aykh a grupe ets kent kumen
mit mir in di zayt.
ikh hob zikh ayngepakt,
ikh hob ongetun a mantl
gemakht fun, vi m'zogt, a gr- fun friert, a groysartikn mantl, bay dem bay dem gutn bestn shnayder, ongetun,
gekoyft zikh a ruk-zak, ongetun,
genumen mitn natshalske shi- azelkhe grobe shikh arayngeleygt,
in dem dos,
arayngeleygt, mit genumen, ikh hob gekrign a DOZEN zeygerlekh kleyne.
ikh hob mit genumen, ikh hob gehat in shtub dos, far shusters, vos ikh hob gehat
vos ikh hob gekent azoy arum, ikh zol kenen ep- hobn far derfun az ikh gey a shuster mit epes.
un der tate hot arop genumen,
gehat bahaltn
hot er arop genumen vu s'iz vu s'iz do azan ⟨dos⟩, du zest oybn der heykh,
yo,
hot men arop genumen dort, hot er bahaltn
gold shtiklekh.
gold, hot er arop genumen, hot er mir gegebn a por, "na dir oyfn veg!"
un ikh hob ongehoybn tsu geyn.
tsunoyf genumen,
dem zeydn
hob ikh nisht gezen.
yo,
dem zeydn hob ikh gezen in Minsk-Mazovyetsk,
ven ikh bin nokh geven in Minsk-Mazovyetsk hob ikh gezen dem zeydn,
mir di bobe,
di feters zenen geven farnumen,
fun di daytshn,
hot men nokh gekoyft,
der zeyde hot mir gebrengt shkarpetn,
a DOZEN,
bay Dovid Vaydnfeld in gesh- in gevelbl.
shoyn geven alts farmakht, m'hot shoyn alts gedorfn krign in der zayt.
ikh hob zikh gezegnt mit zey.
yetst vel ikh tsu geyn
do aher.
vu bin ikh?
YOU WERE LEAVING WARSAW.
ah yo!
a klal, mir mir f- mir zetsn zikh oyf, mir kumen tsu tsu der ban,
un mir geyn
geyn tsu, m'koyft biletn,
yederer trogt zikh a ruk-zak.
trogt a der ruk-zak,
m'nemt, m'zetst zikh aroyf oyf der ban,
m'kumt tsu tsu dem shtetl,
un far tog kumt der goy,
der poyer,
un nemt undz oyf a vogn.
tsugedekt, m'zetst zikh arayn ale,
un er fort mit undz.
fort, fort bay nakht, m'shteyt bay tog,
s'hot gedoyert azoy tsvey teg,
biz vanet m'kumt tsu tsum Buk, vayter tsum Buk.
kumt tsu tsum Buk,
shteyt vayter a soldat.
ver zenen SIE?
hob ikh punkt gehat a a tsetl
vos ikh hob gehat gekrign in Doytshland, in Riznburg.
ikh heys der un der, ikh bin a gefangener.
"dos," zog ikh, "iz mayn FRAU,
dos zenen mayne brider un nokh a feter,"
"GEHEN SIE MAL!"
hob ikh arop gelozt,
un m'zetst zikh arayn shnel in in di in di lotkes.
UNK in dem,
ale zitsn shoyn ineveynik,
ikh bin der letster.
un ikh fo- er kumt bazunder.
ikh hob nisht gekent dort arayn.
ikh hob zikh shtendik nisht farzorgt,
shtendik gePUSHt.
ikh kum ariber in yener zayt, hot es geheysn lebn a shtetele Tshizhev.
lebn di rusi- s'iz shoyn di rusishe grenets in yene zayt,
vos hot men getun?
dort hot men moyre gehat,
di polyakn hobn arum gelofn, m'hot tsugekhapt di peklekh.
m'hot ale baganvet. nor got tsu danken,
undz hot dos nisht getrofn,
ikh hob zey getrofn in shtetl.
ikh hob zey getrofn in shtetl,
nem ikh a tsug,
un kum arayn
in Byalistok. fun dort hob ikh genumen,
ikh bin do tsurik in Byalistok.
ikh bin do in Byalistok,
ze ikh s'nisht keyn takhles, vos vel ikh zitsn do, ikh muz aroysgeyn zukhn.
a klal,
heyb ikh zikh oyf,
un ikh for arayn keyn Brisk.
vos bin ikh geforn in Brisk?
ts- in in in tsvishn di tsaytn ikh hob in a dorf
hot a froy mir gegebn,
di rusn zenen arum gelofn,
a froy hot gegebn undz a teler JESH mit milkh, veyst vos heyst JESH? vos m'get di feyglekh.
JESH mit milkh.
un zi hot mir geboyt a peltsele,
zol azoy zayn gut far yidn! ikh hob opgeshikt dos peltsele,
vayl ikh bin geforn in Brisk hob ikh gezogt,
dort voynt
dort voynt undzers a fraynt,
vos er flegt kumen tsu undz
undz ale mol,
hot gefirt gelt,
m'hot gefirt
keyn England.
ibervayzungen.
oy ikh vel aroyf geyn tsu Berelen.
vet er mir arum khapn mir.
arum khapn, ikh kum aroyf tsun im,
er tut mikh on
a nay peltsl.
un nokh malbushim.
un get mir
tsvey mol tsu tsvontsik dolar.
demolt iz es geven gelt.
klenere a klener azoy tsu finfers un a tsener, tomer ikh darf.
ikh kum, ikh zi- ikh bin shoyn dort, gey ikh oyf der gas,
kumt tsu mir eyne kuzine, vos zenen oykh antlofn,
fun Shedlits zenen antlofn.
feter iz nebekh geshtorbn in in in Yisroel.
oy, zi ruft mikh feter UNK kuzine, "feter!
do iz Duvtshe,"
mayn bruder,
der der andere iz nishto.
"di mame,
mir voynen do,
un bist shoyn do in shtub."
ot bay zey.
in shtub bay zey,
m'heybt on di po- di rusn heybn on tsu komandeven,
es hersht shoyn
a rusishe,
azoy tsu zogn, shtivl.
m'nemt undz shoyn tsu arbet,
m'nemt undz tsu groyse, tsu a dambes, ayntsuhaltn dos vaser,
alts in dem pel- alts in dem in dem mantl, in dem dos, epes andersh is nishto.
ikh bin gegangen ongetun.
ayngepakt,
vos zol men tun? m'muz tun!
in dem, in a heln tog, zogt,
geyt men geyn di daytshn organizirn,
ver es vil aheym forn.
s'do mentshn vos viln aheym forn, er vil tsurik nemen.
geshtanen a groyse reye,
gvaldik. ikh hob zikh gemakht dervaylt
an OPERATION oyf a ⟨FORUNKE⟩,
UNK s'iz nisht gevezn.
bin ikh gegangen arum gebundn,
in dem,
s'geven zeyer shver, ikh shtey mit mayn bruder in der reye, m'vil aheym forn, m'vil aheym forn azoy tsu zogn.
mir flegn
ale mol shteyn in farbindung
mit mayn kuzin in Byalistok,
mit dem andern zenen mir geshtanen
mit Segalovitsh, dem groysn shrayber, zeyer noent. ikh hob ale mol geshribn vos dos hert zikh,
vi nokh, mit alem, un er hot shoyn gehat a-
in dem gebn a kum aroyf rusn,
m'klapt in der tir,
ikh bin gelign in bet,
ikh hob moyre, ikh lig in bet,
untn iz geven aroyf tsu geyn mit hoykhe shtign, a hiltserne hayzke,
zey kumen aroyf mit tsvey UNK.
ikh bin geshlofn mit mayn bruder in eyn bet,
un dort iz geshlofn eyner Adek
un un Valek,
tsvey brider fun Varshe.
ikh hob zey genumen unter mayn UNK, zenen yunge kinder.
zenen antlofn fun di eltern, fun di Elekteralne gas.
ikh nem ale, un m'nemt undz ale fir.
di di andere familye tshepet men nisht.
mayn feter,
mit dem froy, mit di kinder,
gehat, mit a zun,
un mit tsvey tekhter,
zey tshepet men nisht.
m'firt undz arayn in di groyse briske tfise.
kum arayn in tfise,
m'shtelt zikh oys in reyen, shteyt men oysgeshtelt azoy arumet, keyner redt nisht keyn vort.
m'shteyt. m'iz geshtanen efsher a hundert fuftsik man,
bloyz mener?
bloyz mener.
m'shteyt, efnt zikh oyf di tir,
get a kum aroyf,
kumt aroys a bruneter man.
s'shoyn geven mayn reye,
dervaykhn zenen aroysgekumen mentshn, eynem hot er geheysn shteln do,
eynem do, eynem dort, tsemishn di moykhes fun undz.
m'hot gezogt,
tomer vet men dikh heysn aheym forn,
e- e- vestu zogn "boy boy", vel ikh visn tsu shteln zikh.
narishe aynfeler.
er ruft mikh arayn ineveynik,
fregn fregt er zikh, "host gevolt dikh farshraybn tsu forn aheym?"
"yo. nisht aheym, tsu di eltern.
ikh hob ale dort.
ikh hob nisht do keynemen."
ikh veys nisht, epes
m'iz geven farbundn,
zogt er mikh, gey, iz geshtanen do tsen mentshn, akht mentshn, zibn mentshn,
zogt er mikh, "shtel zikh dort."
ikh bin avek gegangen, ikh hob zikh geshtelt nisht dort, ikh hob zikh geshtelt vu s'iz do mer.
dortn ge⟨UNK⟩.
er shikt ara- efnt zikh oyf di tir,
der punkt, "ikh hob dokh dir gezogt tsu shteyn do."
ikh bin gegangen ongetun
⟨sharpe⟩ hoyzn mit zamshene pantofl,
mit a sheynem ⟨ARNAK⟩, ir hot dokh gezen vi ikh bin gegangen ongetun, azoy hot men mkh fararestirt.
un nemt arayn mayn bruder.
er shtelt im lebn mir.
m'hot shoyn ale oysgefregt,
nemt men undz, m'shikt undz arayn in turme arayn.
dos iz geven Shimshon OR Moyshe?
dayne bruder.
dos iz geven Duvtshe, Duvtshe, Duvtshe.
Dovid.
a yingele f- a yingele fun draytsn yor, nokh di barmitsve.
a klal,
m'nemt mikh tsuzamen mit im,
mayn bruder Duvtshe dem kleynem,
m'hot im ares- m'hot, di daytshn hobn im gehat genumen
un m'hot im genumen
tsu der arbet, hot er gearbet bay ayzns.
yo.
s'iz im gelungen tsu antloyfn,
ts- oyf di rusishe zayt, er iz gekumen do aher.
hob ikh im getrofn,
mir zenen shoyn beyde in tfise.
bay di tfise heyst men undz
oystun, m'geyt dokh yetst a frishe MADANYE,
un er vil, un ey- di andere vil tsunemen im fun mir.
zog ikh, "ikh bet dikh!
er muz geyn mit mir!"
dos iz ales.
mit zog ikh, "Duvtshe,
tu dikh oys,
nisht shneler vi ikh.
un ikh nisht shneler vi dir,
k- ⟨keday⟩ m'zol zikh kenen ontun tsuzamen, s'zol zayn tsayt."
m'firt undz arayn in kleyne tsimern.
untn in keler.
s'nor do
a ⟨bats⟩,
kh- farkatevet groys di fentster,
nishto vu tsu lign do, vu tsu shteyn, m'shteyt etlekhe un zekhtsik mentshn.
eyner khalesht,
a rusishe zelner shit a-
gist arayn a a a a fe-
a a a kibl vaser,
durkhn fentster, dos vet zayn tsu rateven, m'hot im azoy gehaltn, nisht geven keyn plats vu tsu li-
klapt in di tir un zidlt,
un zidlt.
ikh shtey azoy,
ikh shtey dort, ikh bin geshtanen lebn fentster,
zog ikh,
"reboyne-shel-oylem! vi ken ikh aroysgeyn fun zikh?!"
ikh trakht,
vi ken, vos ken men do tuen?
doyert op
a sheyne por tog, efsher a akht tog lig men azoy,
m'nemt undz aroys.
un m'lozt undz fray.
fray?!
m'lozt undz fray.
zey hobn mir bay mir genumen, ikh hob gehat azoy. ikh hob gehat
tsvontsik dolar,
ikh hob gehat a, ikh hob ge- ikh hob geshribn, host gezen mayn ksav? mit a g- mit, azoy tsu zogn, azoy vi goldene feder, mit a ⟨vyedshner⟩ feder hot es geheysn, a Vaterman's. zest mayn dos UNK.
yo.
ikh gey zikh nisht rimen, nor ikh zog dir nor,
hob ikh ge- di feder
un un di dolarn
un a por tikhelekh, epes nokh a por tsetlekh,
kh'hob es gehat ayngebundn,
mit a knipl, azoy vi m'makht a mol mit tikhele, hob ikh zikh ayngebundn dos ales
un dos iz mayns.
ikh bin nisht foyl,
ikh gey ariber
un m'get es mir op.
s'geven bay mir vi ikh veys nisht vos!
ikh hob zikh dervaylt
geshmuglt tsu der vilner grenets fun danet, di por teg,
ikh hob nisht gevust vi lang do vet zayn,
ikh hob gevolt geyn keyn Vilne,
araynkha- un shmuglen zikh
keyn Shankhay.
nor bay der grenets iz geven soldatn, m'hot mikh tsugeyogt,
ikh bin avek besholem.
tsurik keyn Brisk.
Brisk um tsvey un tsvontsikstn,
tsvey un tsvontsikstn JUNE.
nayntsn fertsik.
kumen aroyf,
klapn on soldatn bay nakht,
m'hot ongehoybn aroystsufirn ale poylishe yidn,
al- keyn Rusland.
m'hot ongehoybn aroystsufirn.
alesding in eyn mol!
mener?
bloyz, mener, froyen, familyes, ales oykh.
froyen?
mayn feter mit di mit di kinder mit alemen.
ikh hob demolt
ongetun tsvey por hoyzn.
un nokh m'hot zikh gezetst oyf oyf a fur, gefirt m'hot UNK gefirt mit alemen.
ongetun vos ikh hob gekent oyf zikh.
eyner hot mit geshlept a kibl, di froyen flegn mitnemen zakhn, epes epes zakhn, vi nokh zey hobn gehat, eyne hot genumen vesh mit alemen,
epes, keyn sakh hot men nisht gekent nemen, m'hot genu- zey hobn genumen.
geven geyogt, s'geven shabes in der fri.
m'kumt tsu tsu der ban,
m'⟨UNK⟩ ineveynik,
un m'fort.
m'fort adurkh rusishe shtet,
m- m'get undz a bisl kipyatok, dos a, veyst vos heyst kipyatok?
shteyt a kesl mit vaser,
yo.
bay di stantsye un y- un kokht, yederer nemt nemt vaser.
ikh hob a nomen gege- ikh hob gemeynt yede stantsye heyst kipyatok.
azoy arumet, mir forn,
ikh bin arop gegangen, ikh bin arop gegangen in pizhame.
s'mir geven a shod azoy arumet, ikh hob UNK gehat a pizhame.
ongetun di pizhame, ikh gey ikh arop, khapt mikh aro- a ⟨folke⟩,
a rus, soldat,
"vu bistu gelofn?"
nemt er un zetst mikh arayn in a, aleynt in eyn vogn arayn, shtelt avek a hunt,
un er halt mikh azoy arumet,
tsvey teg.
far vos ikh bin arop gelofn aleynt.
s'geven, arop gegangen, ⟨veyst⟩, m'hot geheysn, nu, arop gegangen, az m'shteyt.
m'hot dokh, ikh bin shoyn do tsurik oyf oyf oyf in mayn vogn, mit ale tsuzamen,
teyl mol, yo,
tsuzamen un m'fort.
di vagonen shlepn zikh, m'firt nisht oyf di rikhtike linye, undz lozt men ale mol shteyn in der zayt, vayl undz zenen nisht vikhtik. forn forn banen,
mit militer,
adurkh tsu lozn, keyn zeks linyes iz nishto keseyder, s'do do a, teyl mol iz do nor di hoypt stantsye iz do a sakh linyes, lozt men undz shteyen.
undz ze'mir azoy geshtanen,
geshtanen, biz vanen mir kumen on,
mir kumen on keyn
vi azoy heyst es, yo, mir kumen on keyn in a shtot in in Mosk- in lebn, nisht vayt fun Moskve.
Kirov.
kumen on dort, m'shteyt dort, m'firt undz vayter,
biz vanen mir kumen tsu
tsu a groyser, tsu der grenets azoy tsu zogn fun a nayer AVTONOMIYA.
an AVTONOMIYA, azoy tsu zogn, a republik.
an AVTONOMIYA
fun Komi A. S. S. R.
do heybt zikh on der nord, der vayter nord mit di vayser nekht.
dort mit a groyser taykh,
der taykh heyst VYCHEGDA.
er hot efsher
azoy tsu zogn, mer vi a kilometer di breyt, efsher anderthalbn kilometer, a groyser taykh.
dort blaybn mir shteyn,
m'nemt undz arop,
ikh kuk on,
vi mentshn geyen aroyf,
geyen, arestirte.
geyen m- oyf di shikh
shtiker opones.
dos fun m'makht di dos, di vos hobn UNK forn tseshnitene tsugebundene shtrik,
trogn di zekele azoy groys, dos gantse farmegn.
shvarts, shmates oyf di kep.
nisht keyn hitlen.
un trogn groyse beymer.
zeks, akht beymer.
s'hot hot mir ongehoybn a pakhed.
ikh kuk azoy aroys durkhn fentsterl, yo, ikh bin shoyn geshtanen in droysn, dos iz geven ven ikh hob aroys gekukt durkhn fentsterl,
zog ikh, mit undz vet men azoy nisht tun.
azelkhe lekherlekhe
aynfeler, traystn.
m'shteyt op a tog,
efsher tsvey teg,
m'brengt tsu barzhes, veyst vos heyst barzhes?
azoy vi UNK, ir veyst dokh, barzhes.
nisht mit keyn fentster,
nor m'firt a mol zamen, vi m'⟨UNK⟩ dort,
iz dokh fardekt,
on fentster, nisht keyn shif, nisht keyn UNK, groys.
dort firt men arestantn.
m'firt undz arop,
ale untn,
geven a efsher a por hundert mentshn.
m'ligt in aza dos, m'hot gedorfn geyn tsu di baderfenishn
iz geven oybn in der heykh gemakht a ventele, m'iz geshtanen in der reye,
in taykh arayn, azoy
s'gor zikh nisht fortsushteln, UNK mit alemen un geforn.
mir kumen on,
biz m'firt ale tog,
ale andere UNK
lozt men arop a grupe.
mir zen nor
vald, vaser un boymer oyfn ya- oyfn oyfn taykh.
mer zet men nisht, a mol a kleyne khatke,
keyn fayf fun keyn fun keyn lokomotiv, gornisht.
absolut gornisht. m'fort,
kumt tsu eyner tsu mir, a fraynt,
"Velvl.
efsher kenstu redn mitn ⟨STRENOK⟩."
s'geven un a zelner iz geshtanen,
m'bafrayndet zikh vi nokh a mol, di ven m'geyt arop m'darf erleydikn zikh geyt men durkhn zelner,
m'bakant zikh vi es iz.
"geb im epes, er zol undz arop lozn
oyf dem plats.
nenter."
zog ikh tsun im,
"ikh hob gelernt shoyn yetst a sakh,
vos iz nenter?
un vos iz vayter?
zest a endung?
zest do hayzer?
zest do, zest do epes?
ikh vil geyn vu m'vet mikh arop lozn.
ikh hob shoyn gelernt
di portsye in Brisker tfise."
m'geyt biz vanen mir forn op nokh lenger,
ikh gey arop.
m'firt undz arop ale,
m'lozt undz arop azoy tsu zogn,
di sort heyst CZARNY-YAR,
oyf poylish hot es geheysn
CZARNY-YAR, di shvartse YAR, epes aza min nomen.
ikh hob nisht ge- ikh hob nisht ge- ikh veys nisht dem rikhtikn oysdruk, nor shvarts veys ikh.
YAR iz oyf hebreish a YAR iz a vald, oyf zeyer loshn.
yo.
m'lozt undz arop do,
m'firt undz arayn in a STOLOVAYA,
m'firt undz arayn in a plats, a STOLOVAYA heyst aza restoran.
a STOLOVAYA iz a restoran?
a STOLOVAYA heyst a restoran.
yo.
a restoran, s'heyst vu di vu di vu di ale esn.
vu ale esn.
m'get undz
lefl, iz tsebrokhene halbe lefl, hiltserne, iz opgebrokhn di zayt, ken men keyn sakh nisht aroyf nemen.
un vos geyt aroyf?
m'get undz altsding.
shoyn. m'hot shoyn dos, m'get shoyn, m'heybt on tsu zukhn. di moskito hobn gefresn oyfn veg,
s'geven umbatreglekh!
du host geven a heys?
oystsuhaltn.
s'shoyn geven varem.
varem.
JUNE.
dort heybt zikh on di naynte khoydesh, di akhte khoydesh heybt zikh shoyn on vinter.
yo.
geferlekh, nisht oystsuhaltn.
m'iz arop do,
m'hot gehaltn
du veyst dokh in eyn
klapn zikh, zey hobn adurkh gebisn di di di lekher fun di shikh.
dernokh dem shoyn, m'iz shoyn do do,
gey ikh arop,
kumt tsu der der rusisher komendant,
der N.K.V.D., ir veyst dokh, der N.K.V.D.
K. G. B.
zolts visn, dort darf men arbetn, do vet ets lebn un do vet ets DOKHNYEN,
peygern. nisht shtarbn,
nor peygern. di dray veter, oyf rusish.
shoyn.
vos tut men?
shteyt dort vayter a UNK kesl vaser, bay dem dos, vareme vaser.
er kumt tsu,
er get yedern
aza aza shtikele broyt,
azoy fun a kaylekhdik broyt, azoy opgehakt,
un gebt mir a langn shtekn,
azoy vi du host, do azoy vi di fayer-lesher hobn, ir veyst dokh mit a HOOK,
un mit a shpits,
un get mir a hak,
un ikh gey aroyf oyf a oyf a kater, a kater. a kater iz dos az s'kumen on groyse shifn,
iz dos a kleyn shifl vos shtupt,
yo.
yo, dos heyst a kater.
LIKE A TUG-BOAT, IN ENGLISH IT'S A TUG-BOAT.
UG-BOTS.
ikh hob nisht der oysdruker nokh.
yo.
un ikh gey
un un zetst mikh aroyf, dos iz shoyn geven far nakht,
un zetst mikh aroyf oyf dem oyf dem UTBOT,
un heybt on di tsu forn mit es.
nisht oyf keyn motor,
nor s'geven alts
azoy mit
mitn mit di lotke, mit dem, vos m'traybt di vaser mit di hant.
fort tsu, kumt men tsu tsum breg,
tsum breg, m'kumt nisht tsu tsum breg, m'kumt tsu tsu a
keyn g- a gvaldikn
gvaldikn kh- ⟨khval⟩ mit mit ful mit beymer,
heyst er undz arop geyn.
zog ikh tsun im, "ikh gey nisht arop.
ikh vel arop geyn," zog ikh, "barn breg."
do hob ikh moyre, do vel ikh arayn faln, der klots vet zikh dreyen.
yo.
zog ikh gey nisht.
keyner iz nisht gegangen, men arop gegangen dort.
er firt undz arayn in a barzhe,
in a kleyne barzhe, shoyn mit a por fentster,
un m'leygt zikh shlofn, der veynt,
der vil bageyn zelbst-mord,
s'iz shver.
WE'RE GONNA CONTINUE ON THE NEXT TAPE.