yo
WANT TO CONTINUE?
ikh hob opgekokht a top
a top mit vaser,
arayngeleygt a por kartofles,
tseshnitene.
ikh hob genumen bay UNK,
vayl ikh hob ir gegebn a por kletslekh yarn.
vayl ikh hob gefunen vos di, di
oyf dem vi me hot a- me hot bombardirt,
hot zikh tseshit,
hob ikh gefunen koydem hob ikh in keshene dos oykhet.
hob ikh gegebn, ikh hob opgekokht, se iz adurkhgegangen nokh a yid.
farf- alts zenen mir geven farsadet, shvarts.
im gegebn tsu esn,
un er hot mir gevuntshn a ksive vekhsime toyve.
un avek.
bin ikh gegangen vayter,
ikh kum arayn in a dorf,
zogt mir a poyerte,
do lign biksn.
ikh hob zikh genumen frishe biksn,
un ikh bin arayn in a shtub arayn,
iz gelign oysgeleygt iz geven mit shtroy,
a por kartofl far,
shoyn geshtanen a por teg far khazeyrim,
geshtanen oyfn tish,
in a top.
undz ze'mir arayngegangen me hot zi- me hot zikh avekgeleygt.
s- geven demolt
eyn yid
mit nayn
polyakn.
ikh
ikh bin geven a bisl, ikh hob, ikh bin geven azoy tsu zogn
nisht keyn groyser rangler.
vi ven a- ven me zogt zenen mir a pluto- a,
eyn bendl gehat,
un hob ikh shoyn gehat epes azoy tsu zogn tsvishn di prost- bay di proste.
hob ikh zikh avekgeleygt do in bet,
oyf dem shtroy,
bin geven zeyer an ernster.
un do iz geven fentster.
avekgezetst un di, a por mentshn, a por zelner hobn mikh gezogt,
SIADAJCIE
zetst enk avek lebn fentster vet ets zen
vos do tut zikh in droysn.
shoyn ikh bin azoy gelign
d- mayn meynung iz geven azoy,
ikh hob nokh tsugerufn a por zelner, zetst zikh do un lebn mir,
lebn mir, iz geven di mayn- tomer kumen on di daytshn veln mir zey onheybn tsu shisn durkhn fentster,
zol ikh zayn
geSAVED.
dos hob ikh demolt in zinen gehat.
bin azoy gezesn,
dernokh zenen mir arop, me iz gezen bay dem tish, me hot gegesn di kartofl.
un di goy hot arayngebrengt
far di goyim a bisl SPIRIT,
gedenk ikh nokh di koner iz gevezn
amarant.
a bisele helere amarant, azoy geshtelt in zeyer dos. ikh bin nisht keyn trinker nokh biz hayntikn tog
yo
ikh trink nisht, ikh roykher nisht.
azoy ikh bin geze- ikh hob nor gezogt tsu di, tsu di goye,
tsu di poyerte,
di m- nokh di milkhome vestu kumen tsu mir
dos gesheft
iz do oyf MURANOWSKA tsvelef,
vestu krign shikhelekh far di kinder,
yo
mit dir.
hob ikh nor demolts gezogt.
se hot ober nisht gedoyert lang,
far a tog
kumt tsu mir tsu
eyner vos er shteyt bay dem fentster,
un gibt mir a zog oyf poylish,
UNK.
eyner firt tsvelef daytshishe zelner, zenen do do.
a nepl geven in droysn,
zenen, zog ikh, shoyn do?
dos iz geven der draytsnter dakht zikh. zenen shoyn do. yontev rosheshone iz geven der tsvelefte UNK.
yo, dem datum.
kumen der- in dem
ku- hob ikh zey gezogt nemts arop di bagnetn.
dos heyst di bagnetn fun di biksn.
nemts aroys di koyln,
zoln zey nisht meynen az mir viln zey bafaln.
arayngekumen i- hobn di polyakn ongehoybn mit mir tsu ontsutun.
ZHIDE
du farshteyst
daytsh, zolst, ikh zol redn mit zey.
zog ikh, ikh farshtey gornisht keyn daytsh.
zey hobn mir gevolt, volt gekent zogn bald az ikh bin a shpyon.
voltn zey mikh geharget.
zenen arayngekumen tsvey dray daytshn,
m'iz geven nayn, nayn mentshn, ikh der tsenter,
hot men gezogt, hot men genumen finef mentshn, me hot yedern gegebn tsu tsvey biksn.
kedey me zol nisht kenen onfaln. az mir veln hobn UNK biksn ken men zey onfaln un hargenen, azoy ken men nisht,
zey zenen dokh UNK mit biksn.
me hot undz gefirt
me hot undz avekgefirt oyf a plats,
avekgefirt oyf a plats. me iz gelign oyf a plats,
biz vanet me hot undz avekgefirt
in a shtetl
nisht vayt, hot es geheysn OSTROW-MAZOWIECKA
me hot undz arayngefirt tsum ersht in a koshtshol.
me iz gelign dort a gantse nakht.
nokh dem hot men undz gefirt oyf di gasn azoy tsu lign in di UNK.
biz vanen me hot undz arayngefirt
in dem shtetl arayn OSTROW
OSTROW MAZOWIECKA. dort iz geven a mol
a SZKOLA PODCHORAZYCH. dos iz geven di
a a shule
far di hekhere
sh- far ler- ler militerishe shule.
yo
azoy vi do in POINT.
in PoyLAND
yo in Poyln, Poyln.
yidn zenen dortn nisht geven kimat vi gornisht in dem ort. dos heyst in di tsayt far di milkhome.
yo
un dort
hot men undz gegebn
a loz arop.
s'iz geven farmakht farshteyt zikh. s'iz geven a kazarme a groyse.
arumgedreyt zikh, me hot tsugenumen di paskes
fun zikh, me iz gegangen loyz. me hot nor getrogn bay zikh
a, vi me zogt,
hobn oyf broyt, a CHLEBAK hot es geheysn. on dem rirt men zikh nisht.
CHLEBAK.
a MENAZKE,
tsu esn arayntsugebn,
un a lefl, oyb s'iz nokh gevezn.
un dan zenen mir geshtanen azoy arumet oyfn feld,
oyf di, in di kazarme, me hot zikh gedreyt, me hot gezukht epes tsu esn.
me iz geshtanen bay di parkanes azoy vi do.
s'iz adurkhgegangen poln,
me hot zey gebetn, eyner hot gebrengt a dar shtikl broyt,
a por bobelekh
hot men tsunoyfgeleygt. ikh hob gehat, ikh hob gehat bay zikh a por zlotes,
a por bobelekh,
hot men genumen tsvey tsigl,
tsunoyfgeleygt, me hot gemakht a fayerl,
a bekh- blekhele gefunen in a militerishn mist dort,
me hot gefunen a blekhele,
un azoy arumet hot men opgekokht. azoy hot men zikh gedreyt dort
biz vanet se kumt tsu mir in tsimer
a p- a DEUTSCH,
un fregt mikh,
WOLLEN SIE ARBEITEN?
ikh ken den zogn nisht?
er nemt mikh tsu di arbet, er gebt mikh a groysn shtrik. er gebt mir a g- a lange shtrik.
yo
vos v- der shtrik badayt?
veys ikh nisht.
un er firt, er firt mikh mit nokh
mit nokh akht nayn polyakn.
yeder, er firt undz arayn in a ort vu es ligt esn far ferd, shtroy.
dos heyst hey.
un ikh leyg a- zogt tsu mir,
leygts avek di shtrik
makhts a BUNDLE.
me bindt es tsu,
me nemt es oyfn aksl,
un heyst undz geyn
vu me geyt
tsu di ferd, vu di ferd shteyen.
dort o.
ikh kum arayn,
ikh gey mitn pekl,
ikh kum arayn azoy, ikh gey adurkh dem di di
toyer fun dem, fun dem dort, fun di vu di vu di ferd shteyen,
shteyt a langer tish.
oyf dem tish ligt
a TORNISTER.
a militerishe
TORNISTER, dos heyst vi me trogt on, vi a vi a zelner trogt on.
yo a BACKPACK.
dos heyst a TORNISTER.
yo.
TORNISTER
un se ligt a breytele, a DEUTSCHish breytele.
di DEUTSCHe breytelekh zenen geven azoy vi di tsigl,
gresere tsigl.
fest, s'iz nisht geven keyn vaser ineveynik. s'iz geven
s'iz geven me- narhaftik, vi me zogt es a mol.
mayn oyg hot gevorfn oyf dem broyt.
dos hot nisht gekent gedoyern nisht mer tsvey dray sekundn,
efsher dos oykh nisht,
biz vanet ikh hob gedorfn adurkhgeyn, ikh hob dokh getrogn.
un unter mir trogt men oykhet, ikh bin geven vayter, ikh bin gegangen a bisele efsher shneler.
un ikh hob gekhapt dos breytl,
ikh hob es arayngeleygt in zak.
er khapt mikh, shist er mikh.
nor der UNK fun hunger
geven azoy groys
az se hot
bavirkt ikh zol es nemen.
ikh hob gevolt afile nisht zogn ikh hob geganvet bay im.
ikh hob es de- genumen.
se ni- s-
ikh hob nisht gevust vemens dos iz. se iz gelign do oyfn TORNISTER. mistome vos der sheygets arbet dort, der daytsh.
aroys fun dort, fregt er mikh, tsi vilstu arbetn. tsu vilstu epes esn.
zog ikh
fi- bashtimt.
nem ikh
zogt- zogt er tsu mir, ikh hob getrogn bay zikh
nisht keyn MENAZKE nor a tepele, ikh hob shoyn nisht gehat di MENAZKE,
nor a tepele.
dos tepele iz geven do opgebrokhn.
firt mikh tsu tsu a groysn
UNK
dos heyst a
a a a fas vu me kokht.
s'iz shoyn kalt, shoyn opgekokht.
farbrentn
l-
farbrente
vi azoy heyst dos ven me makht on tsholnt fun di
fun di
fun di groypn.
nu
er shikt mir arayn, ikh halt tsu mit di hant se zol nisht oysgisn,
s'iz geven farbrent,
se ken zayn az ikh hob a breytl in keshene ken ikh dos esn?
shoyn.
avekgegangen.
me firt un- in der fri.
nemt men undz, me firt undz
tsu vagonen.
fur vagonen.
un me firt undz arayn
keyn
firt undz keyn Daytshland.
OST PREUSSEN,
di shtot, di shtot
di kazarme hot geheysn RIESENBURG.
me firt undz tsu di banen,
lozt, me lozt undz arop,
in dem, in di kazarme,
me iz loyz dervayl,
s'iz nokh alts arumgeringlt,
nishto vu tsu antloyfn,
me dreyt zikh arum.
dos iz a lager?
dos iz
s'iz geven a a lager? yo
kazarme, in di kazarme se hot undz undz gehaltn
yo
in di kazarmes.
un
me dreyt zikh azoy a bisele arum,
yidn hobn a
hobn a bikhlal
hobn azoy dem finftn reyekh,
di finftn,
tsu derfiln
a yid.
se iz zeyer interesant.
nu hobn zikh shoyn getrofn.
me hot zikh sho- se iz shoyn geven yidn.
me iz shoyn geven,
vayl shpeter hot men say vi say undz ayngeteylt.
nor bald
di ersh- di ershte minut.
s'iz geven erev yomkiper,
arumgedreyt zikh,
farnakht,
farnakht hot men genumen
hobn zikh UNK a tsen mentshn,
ikh hob nisht gevolt keyn gresere grupn, nisht makhn, demolt,
se hot zikh arumgedreyt, me hot epes azoy nisht shtark akhtung gegebn.
zey hobn nisht gevust ver iz vos.
azoy arumet
me hot zikh avekgezetst
oyf der erd,
me hot zikh tsugedekt mit di kots,
me zol meynen
az s'iz undz kalt,
nisht oyfmerkzam makhn fun epes andersh,
un ver se hot gekent epes, gedenk ikh,
fun di tfiles
hot men ongehoybn tsu zogn.
ikh gedenk vi yetst,
a vilner bokher
gehat a zeyer, a z-
a zeyer azoy tsu zogn
a shey- a sheynem neginishn nusekh.
zingen hoykh hot men nisht gekent,
me hot nor vi me zogt mitn ton
gezogt kol nidre.
eyner hot gezogt,
HINE KACHOYMER BEYAD HAYOYTZER,
eyner hot gezogt KEVAKURAS ROYE EDROY MAVIR TZOYNOY TACHAS SHIVTOY.
yeder hot epes gezogt,
un ver se hot nisht gekent
hot gebetn dem reboyne sheloylem
in iv- in ivrit,
azoy tsu zogn UNK,
fun tilim epes, der hot gebrengt fun dem.
azoy zenen mir gelign
a nakht,
me hot undz gornisht.
in der fri
makht men a selektsye.
shteyt a daytsh
mit a shtekele,
shteyt a daytsh mit a shtekele
un
un zitst eyner er shraybt,
oysgeshtelt ale tsuzamen,
a a a makhne,
in der reye,
ikh kum tsu,
"NAMEN".
"Volf Sheynberg." "SINT SIE JUDE?"
"JAWOHL".
gey do.
polyakn,
ukrainer,
vaysrusn, VOLKSDEUTSCHEN un tsigayner.
tsigayner oykhet?
yo.
di ale
zenen geshtanen
zenen gevezn
tsu geyn hot men arestirt epes zenen dort gevezn. ikh veys nisht tsi zey zenen geven zelner, ikh hob gedenkt gornisht tsi zey zenen geven zelner, nor dakht zikh zey zenen geven arestirte dort.
zey zenen geven tsivil.
ts- gemisht.
hot men
yede grupe avekgeshtelt bazunder.
yidn bazunder,
un di vos ikh hob oysgerekhnt.
ale in der rey.
shoyn, me iz shoyn geshtanen,
arum un arum iz geven kazarmes mit fentster,
zey hobn ongehoybn tsutsukumen,
di daytshn,
ongehoybn undz tsu zidlen,
un tsu shrayen, mir hobn amunirt di brikn.
me hot amuni- mit munir.
me hot untergeleygt bombes in Poyln unter di brikn, m'iz dokh geven zelner.
mir hobn geharget, mir hobn getun.
oysgerekhnt alesding.
zey hobn ongehoybn azoy tsu zidlen, a bisl sh- shlogn, UNK shtupn.
hot zikh ey- hot eyner
zelner hot zikh gegebn azoy a ruf on, "tsi hot ir nisht keyn muter GEHABT?"
me iz geshtanen,
oybn aro- hob aropgekukt
s'iz geven a hoykhe fen- fentster hoykhe,
vu di froyen hobn gevoynt, tsu UNK.
hobn aropgekukt
un hobn gezen dos fun mir
vos i-
z- hobn zey nokh tsugeshrign.
shoyn.
dos iz geven. me hot undz gelozt shteyn,
un me iz geshtanen a gantsn tog.
bay nakht iz gevorn kalt,
hot men undz aroyfgeshtupt oyf a barg fun shteyner,
mamesh shteyner, a barg,
un eyner hot gehaltn dem andern di pleytse me zol zikh nisht farkiln.
du du host mikh gehaltn, der ye- dos, me iz geshtanen bay di vant.
me hot undz avekgeshtelt baym shotn, nisht vu di zun kumt aroys.
interesant yede zakh.
dan, me iz shoyn geshtanen in der fri,
kumt tsu geyn eyner,
me iz oysgeshtelt,
tsu fir,
me iz geven a mase a hundert un fuftsn zelner, yidishe,
fun di grupe, me hot s'iz dokh geven poyln hot dokh gehat nokh, in di grupe vos me hot di yidn gefirt do.
kumt tsu eyner
mit epes
a a fas, a fesele, az- a kubl,
mit kishkes,
shtiklekh broyt zenen geven greser vi me get a feygele.
me hot arayngeshit in di hant,
eynem hot men farfelt,
nu hot er geshrign,
hot yeder gegebn di pokrishkes az er zol shoyn oykhet hobn.
dos gedenk ikh shtendik in lebn.
s'iz geven a bruderlekhkeyt.
se kumt di tsveyte nakht,
me iz gegangen zey hobn oyfgeshtelt NAMIOTn. veyst vos heyst NAMIOTn.
vi azoy heyst es oyf English?
MINIOTN?
MA-
NAMIOTn, vu me shloft in di velder.
BUNKS, BUNKS.
ah?
BUNKS heyst dos?
neyn, dos iz
OH, TENTS!
TENTS?
YES, TENTS.
TENTS.
oyfgeshtelt azelkhe, zey hobn arayngeleygt shtroy,
un hot gehat a kleynem ofenung, veyst er dos?
yo
UNK
zey hobn ongehoybn tsu zogn, arayn.
me zol arayngeyn ineveynik.
farshteyt zikh az mir kenen nisht ale arayn mit eyn mol.
hobn zey ongehoybn tsu hakn di kep oyf di TENTS,
ver se iz arayn,
hobn zikh ongehoybn tsu, hobn zikh ongehoybn arayntsu- arayntsush- PUSHn shnel.
yo
zey hobn dokh geshlogn.
zey hobn geharget me zol arayn shnel.
nu ken men oyf a kleynem
kleyne efenung arayngeyn azoy fil mentshn mit eyn mol, hundert tsvontsik mentshn?
hobn zey gehakt azoy in TENTS me zol zikh rukn shneler.
vifl mentshn?
hundert in ts- in do iz arayngegangen ale.
me hot zikh geleygt eyner lebn andern.
ibernakht, me iz gezesn.
bay nakht iz geven kalt flegt
di toy fun di, fun di vaser, fun dem bay nakht,
yo
fun di naskeyt flegt a bisele gefroyrn vern, s'iz geven kalt.
gevorn farkilt, me iz gevorn ales.
glay- me hot, me hot nisht
me hot zikh shtark
ineveynik,
geb- azoy tsu zogn,
nisht gekrigt, ruk dikh! gey, do dort.
yo
di daytshn oybn in der heykh hobn nisht gekent fartrogn, me hot undz tsugenumen fun danet,
me hot undz gegebn an ander plats,
vayl
yeder eyner iz arayn
hot er dokh geshlept di shnoy, shtroy tsu zikh,
hot er geshlept ahin, er hot nisht gevust vu er vet lign, ven er vet lign, arayn.
tsveyte nakht
hot men gemakht in in tsveytn tog hot men, hot oysgemakht
aza min TENTS
oyf di tsveyte zayt, a groysn TENTS,
un me iz arayngegangen dort.
me iz arayngegangen dort,
dort iz shoyn geven, me hot gemakht a a por.
a por,
eyne a gresere, eyne a klenere.
bin ikh gegangen, ikh hob gezen
bay nakht
s- s'iz kalt, ikh vel nisht oys- ikh vel nisht oyshaltn.
ikh hob geganvet eyn
pasik fun a TENT.
ikh hob opgeshnitn di ayzerne ekn,
ikh hob zikh aruntergeleygt unter di pleytse.
khapt men mikh, shist men mikh.
dan
dos iz gevezn, zenen mir gelign dort azoy dort a por vokh.
gezesn in andere TSENTES,
sh- ful mit shtroy,
gehakte shtroy,
se hot zikh
se hot ges- hot gef- gefilt fun ferd,
nishto keyn breyre, nishto keyn eytse, me ligt.
biz a heln frimorgn
nemt men undz, me zetst oyf a vagonen,
un me firt undz ertsu biz tsu di DEUTSCHishe grenets.
biz di DEUTSCHishe grenets,
ale mentshn, OR bloyz di yidn?
bloyz yidn.
yo, yo
mir hobn UNK nor yidn.
mir yidn oyf vagonen vos iz geven fun hintn,
hob ikh gornisht geze- veys ikh gornisht, geven farmakht,
ober bloyz yidn,
me firt undz tsu
shtetele heyst LOMZHITSE.
di poylishe grenets, yo?
tsu di poyli- gevezene
DEUTSCH, poy-
tsu di geve-
tsu di naye rusishe grenets.
gevezene
azoy vet oyskumen beser.
yo
firt undz a daytsh,
ikh hob gehat shmertsn,
shmertsn in boykh demolt
fun alemending, farshidns.
bin ikh gegangen, zog ikh tsum daytsh,
erloybn SIE mikh,
ikh hob nisht gevolt zogt tsu SCHEISSEN,
ir veyst dokh oyf DEUTSCH,
muz es onrufn.
SIE veln SCHEISSEN oyf di tsveyte zayt.
bin ikh shoyn ariber un demolt zenen shoyn gegangen mit im.
ikh dertseyl nor vi di der der tsugang iz gegangen.
aribergegangen iber dem vaserl,
geyt men adurkh
geyt men tsu
biz vanet
me iz gekumen tsu
tsu a shtetele.
nu sh- UNK NO NO NO
di shtetl heyst
LOMZHITSE.
dort vern mir gevoyer
CONTINUE
GO AHEAD
vern mir gevoyer
dort iz do
a beker, a beker.
bin adurkhgegangen, fregt zikh, nisht me fregt dikh epes azoy arumet me iz gegangen in shtub
kumt, bin arayn tsu a beker,
der beker heyst KORTCHAK.
ikh vel im gedenken tsu UNK lebn
ven ikh zog yisker
zayn nomen nokh.
mir zenen gevezn nayn yidn,
me iz arayngegangen
tsu dem, tsu dem beker,
un er hot undz opgebakn
nayn groyse broyt, shvartse,
tsu tsvey kilo.
dos heyst fir funt.
un efsher mer, ikh hob zey nisht gevoygn.
me hot oysgetun zeyer groys.
yeder hot es genumen untern
untern orem,
untern mitn orem,
un me iz ge- me iz gegangen.
badankt farshteyt zikh.
ongegangen a shtikl vayter,
kumt mit
nu
nayn mentshn kenen nisht arayngeyn iberal.
di poyerim
ikh kuk nor tsu
vi es roykhert der, der koymen.
do kokht men epes.
do veln mir arayngeyn.
shoyn.
teyl ikh ayn
un ikh gey arayn in a, in a dorf, in dem, in dem shtibl,
in dem dorfishn khate,
ikh zets zikh avek
di fus hot mir vey getun,
me bet di goye,
hobn undz gehat emetser, yenem hot nokh gehat a por zlotes, me hot gehat a dos.
me hot epes gegebn, zi hot opgekokht
a top mit, mit, mit sh-
sharf grine bleter mit a bisl kartofl mit alemending.
mer shitere vi gedikhts.
in dem yeder hot arayngeshtekt dem lefl.
nisht keyn lefl, s'iz geven azelkhe hiltserne lefl.
arayngeshtekt in di shisl,
in dem get eyner a zog,
veyst ikh hob a shtik fleysh!
dervayl get men a kuk,
di shisl hot gehat a lokh,
hot di goye arayngeshtopt a shtikele holts mit a shtikl shmate.
hot zikh di shmate gesh-
ge- geveykt in vaser.
me hot opgegesn, me iz aroysgegangen, me hot ongehoybn tsu geyn.
in der fri.
me hot tsu geyn vayt,
ts- biz me iz tsugekumen
andere derfer, andere shtetlekh, do pola-
biz vanet me iz tsugekumen
Byalistok.
ongekumen keyn Byalistok,
zitsn dort
rusishe soldatn,
zey gebn nisht akhtung oyf undz,
mir geyen,
geyen mir arayn ergets,
s'iz geven far Byalistok UNK.
in a zal, me hot nisht gevust vos. ikh kum arayn,
zogt er, zogt eyner tsu mir,
nishto keyn plats.
ikh zog zey, vos heyst s'iz nishto keyn plats? ikh vel lign vu ale lign.
un
lig op biz in der fri.
in der fri
geyen mir tsu, kum ikh arayn
in a
shul arayn.
a shul, a groyse.
ikh gedenk nokh der gabe dakht zikh iz gegangen, d- dort iz geven aza moderne shul.
kumt er tsu tsu mir,
kum, zogt er, esn.
UNK.
nu hot geveynt.
ikh hob nisht gekent ke-
?
CO- CONTINUE.
avek?
CONTINUE.
CONTINUE THE STORY.
er iz avek?
neyn, CONTINUE.
redt.
a klal
ikh gey, ikh kum vek vayter,
kumt tsu tsu mir a kleyntshiker yid,
an orem sh- an oremer,
mit a yidish hitele,
fre- un zogt tsu mir,
kum
tsu mir esn.
kum.
ikh gey arayn tsun im,
dos iz Byalistok, er voynt JUROWIECKA nayntsn,
a groys hoyz,
dos iz geven vos far a tsayt, vos
far a monat?
monat? dos iz alts geven di, fun di tsenter monat.
yo
UNK di tsenter monat.
gut.
GO AHEAD.
un
un zogt mikh,
zets zikh, zets zikh avek,
er gebt mir vos er gebt mir tsu esn,
iz
koym er hot far zikh,
ikh hob gezen er hot veynik,
di shtub iz zeyer orem, keyn froy iz nisht gevezn,
un
es op
un gey aroys.
kumt mir unter an altitshke froy,
un
fregt mikh,
zet a zelner,
fregt zi mikh tsi ikh vil trinken tey.
zog ikh tsun ir, yo,
efsher hostu BLUEBERRY.
zogt zi, yo.
ruft mikh tsu dos, hot zi gevoynt oyf di
SIENKIEWICZA zibetsik, a niderik, zeyer a niderik hayzl.
oyb ikh hob nisht keyn toes,
ikh gedenk hot zi mir gezogt,
zi
get arayn meydlekh
tsu vu me
vu me
ts- tsum dinen, zoln badinen.
yo
freg, zi get mikh, nemt, shaft a a a CANDY
mmhmm
a CANDY, get mir aroys di CANDY,
un ikh zog ir, ikh dank ir,
ikh zog ir a gutn shabes,
un gey
gey vayter.
ikh derman zikh
dernokh, az i- far di krig
azoy
zeks, akht vokhn far di krig,
bin ikh geven in a sh- in a in
in a kurort hot es geheysn CIECHOCINEK.
z- hob ikh getrofn dort tsvey yidn,
eynem fun di rusishe gebiter,
eyner fun Brisk, un eyner fun Byalistok.
der Bya- bin ikh do in Byalistok, geb ikh zikh a derman,
ikh vel aroyfgeyn tsu Krinskin.
er voynt
WARSZAWSKA
akhtsn.
ikh kum aroyf tsu dem yid, tsu dem bokher,
"Volf!
dos bist du?"
un gebt a nem, un er heybt on tsu zukhn malbushim bay zikh,
vayl mir zenen gevezn azoy tsu zogn di zelbe heykh,
normale,
nisht keyn dike,
un gibt mir an antsug,
gedenk ikh vi yetst,
fefer un zalts.
get er mir,
get mi- er tut mikh on,
vi ikh volt yetst geboyrn gevorn, a nayer mentsh.
mit a hut, a hu- a hut, a hut a hut a hut.
get mir mit a hut,
un ikh un ikh
un fregt mikh,
tsu velkhn feter vilstu geyn? ikh hob tsvey feters.
eyner, zogt er, iz a raykher,
un eyner iz a balebatisher.
zog ikh, ikh vil geyn tsum balebatishn.
ikh kum arayn,
a familye,
eltere mentshn,
zeyer UNK inteligenter, nisht keyn raykher,
zey hobn nokh voynen bay zikh
an eydem, mit a tokhter,
zi nemt mikh oyf zeyer fayn,
PIWNA nayntsn,
un ikh hob gehat dem fus vi ikh hob gehat gezogt frierte,
hot mir vey getun,
yo
firt mikh avek tsu a dokter,
un ikh vil shteyn, geyn shteyn in di LINE nokh broyt. me hot shoyn gedorfn shteyn
nokh broyt.
s'iz shoyn geven ales
ibergekert.
zogt, zogt er tsu mir, du vest nisht geyn.
sh- zayn, zey
le- un
un heyl dikh oys a bisl.
kumt arayn mayn fraynt,
zogt er
"Volf,
du muzt dikh
du vilst dikh efsher
fardinen a por rubl?"
in aza tsayt?
vos fregstu?
nemt er mikh un firt mikh arayn
tsu a
in a gesheft, a gevise Kaplan,
WARSZAWSKA tsen.
zeyer fayne mentshn. zey hobn nokh gehat glikn
azoy bahaltn
vi nokh,
un nemt aroys tsen pekelekh tsu dray yard, tsu dray meter,
skhoyre, ikh leyg aroyf oyfn aksl.
ikh gey aroys oyf di gas,
ikh hob nisht gedorfn lang zukhn,
kumt unter a rusisher,
tsi s'iz geven fun an ofitsir, tsi s'iz geven a zelner,
un fregt mikh, SKOLKO?
vifl dos kost.
hob ikh im gezogt oyf zlotes.
er hot nisht farshtanen,
keyn zlotes hot er nisht farshtanen,
zogt er, er hot tshervontses,
tsen rubl iz geven eyn tshervonets.
hot er tshervontses,
tsu ikh vel nemen. shteyen UNK a tsvey yidn,
zogt er, s'iz gut.
kenst es nemen.
ikh hob farkoyft di gantse krom,
skhoyre, bald.
azoy hob ikh gemakht azelkhe
tsvey UNK, tsvey teg,
ikh hob shoyn gehat a por rubl,
BUSINESS, huh
ikh hob zikh shoyn gefilt a bisele beser,
me hot a por rubl in di keshene,
ken men shoyn ANDERS redn.
bin ikh gegangen
un ikh hob zikh gekoyft
ts- un ikh bin gegangen
ikh hob gekoyft oyf dem shvartsn mark
tsvey dray peklekh shokolad,
mit a fleshl vayn,
un
bin gegangen arayn tsu dem yid.
kum arayn tsum yid,
ikh freg im,
derkenst mikh?
zogt er tsu mir,
shoklt er mitn kop hin un tsurik, a voyl- erlekher yid, a posheter yid,
biz vanet
ikh hob im gezogt dos bin ikh der bokher, vos ikh hob geesn bay dir dem ershtn shabes.
ikh hob gevolt zolst farzukhn
toyem zayn
vos ikh hob dir gebrent. zogt er, "vos?
du vilst mir batsoln far di mitsve f-
fun hakhnoses orkhim?"
bin aroys.
aroysgegangen,
ikh hob ongehoybn
tun, hob ikh shoyn mer, ikh hob a bisele nokh tsugehandlt vos er hot mir gegebn,
un mer nokh bin ikh
aroysgegangen oyf di gas,
fleg mikh
hot mikh a froy
getrofn oyf di gas, mir mit nokh eynem, a gevisn Voremkleyn, a Varshever.
ets vilt esn?
di froy hot mikh aroyfgefirt
oyfn dritn FLOOR.
kleyne shtiblekh,
yo
azoy vi UNK,
vi di, gevoy-
yo
geboygene.
WE ARE GOING TO CONTINUE ON THE NEXT TAPE, OK?
shoyn
IT IS OK, YEAH.