OCTOBER THIRTIETH, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR IS WOLF WILDMAN.
THE INTERVIEWER FAY NICOLL. THE LANGUAGE IS YIDDISH. TAPE THREE.
eyder mir kumen tsurik tsu di bafrayung
zayt azoy gut un zogt mir a bisele vegn dem geto.
vegn di geto.
s'iz geven
fir
STREETS
un zeyer
eng.
un m'iz geganen
nokh di zup
ale tog.
un m'hot
vu iz men geganen far di sup?
in
in di KITCHEN.
zey hobn gehat
a KITCHEN.
un
fun vanent hot men oyfgeboyt dem KITCHEN?
v- fun vanent iz dos geven?
fun vanet?
s'zenen gevezn
oyvns vos zey hobn ge-
arumgenumen fun iberal, un zey hobn gemakht
KITCHENS.
un dort zenen mir geganen
nokh di zup.
nor oyb s'iz geven
emetser
fun di
STREETS
zenen mir geganen, zenen zey aleyn geganen, un zey hobn gebrengt
in a kesl
di zup
un m'hot tseteylt.
azoy iz geganen.
un vos nokh iz geven tsu esn?
a shtikl broyt hot men gegebn ⟨den⟩
mh zeyer sh-
UNK
un a zup
un dos iz geven ales.
vos hot pasirt tsu ale di gesheftn
fun esn-
-varg vos iz geven?
di DEUTSCHEN hobn oysgeroymt, un di polyakn hobn tsugeholfn.
un shoyn.
un dos iz dos.
un vos hot ir gehat tsu trogn?
ir hot gehat ayere eygene kleyder in, in di tsayt?
vu, in di
in geto.
in di geto? yo.
hot ir nokh gehat a, di eygene zakhn, tsu trogn.
yo, yo, yo.
s'iz geven kalt dort?
yo.
in vinter tsayt?
hot ir gehat a rekl ontsutun, tsi shtivl?
yo, gegat, yo.
un nakher iz geven
vos
di DEUTSCHEN hobn tsurikgebrengt
fun di lagern
alte zakhn
hobn zey
gegebn.
ven ir zaynt geven in geto, hot ir gezogt az ir UNK ⟨zaynt⟩ geshlofn akht mentshn in a tsimer.
yo, yo, yo.
hot ir gekent di mentshn
eyder
ir zent arayngekumen dort? zaynen geven fun ayer shtot, tsi zey zaynen geven fun oysn land?
NO.
zenen geven fun mayn shtot.
ir veyst dokh
az me bakent zikh zeyer
shnel
⟨un vos?⟩
un geshlofn iz mit mir
a kuzin un a bakanter un nokh a bakanter, un ale
in zelbn ROOM.
nu
dos iz geven
un azoy hot men gelebt.
un nakher
hot ir gemeynt az se vet nemen azoy lang
biz di bafrayung?
NO. kh'hob shoyn ge-
m'hot shoyn
gefilt
ven di rusn
hobn geshtupt
di DEUTSCHEN
tsurik
hot men gevust
az s'vet kumen
tsu an ende. nokh tsvey monatn, nokh dray monatn, nokh zeks monatn.
m'hot ⟨men⟩ gevust, s'vet kumen tsu an ende.
un ven ikh hob gehert
durkhn radyo
az der general
KEITEL
iz geven a general vos er hot untergeshribn
di kapitulatsye
hob ikh bald gevust
az dos iz ende
un a por teg shpeter
iz takesh geven
di krig geendikt.
yo, azoy iz geven.
zogt mir vegn di bafrayung.
zayt azoy gut.
di bafrayung
hob ikh ⟨dokh⟩ gezogt az m'iz geganen a gantse grupe.
der DEUTSCH hot undz gefirt.
un er hot gezukht v- a ⟨kvartere⟩ vu er zol undz
lozn
iz in mitn geyn
iz er ongeganen
in shtot rat
in shtot rat, veyst vos hey-
iz er tsurikgekumen
un er hot
gezogt
tsu di andere DEUTSCHEN vos zey hobn undz gehitn
s'iz di ende.
to vos iz geven?
hot ir gegloybt ven ir hot dos gehert?
mh, NO.
nor ikh hob gezen
⟨vi a DEU-⟩ di DEUTSCHEN
vos hobn undz gehitn
zenen arayngelofn in vald arayn
mit di biksn tsu undz
mit di
pleytses zenen
avek.
⟨m'hot⟩ gevust dos iz di ende.
un denstmolt iz geven
a TABOR. veyst a TABOR iz?
mh in tsayt fun a krig
di ⟨zelner⟩
marshirn
geyt nokh
TABOR, dos heyst
mit esn.
iz der TABOR
iz geshtanen leydik.
di mentshn
di DEUTSCHEN zenen antlofn
zey hobn ibergele-
un undz ze'mir tsugelofn
un m'hot gekhapt.
vos m'hot gekent hot men gekhapt.
a broyt
konservn
un m'hot gegesn
un m'iz krank gevorn.
shpeter
m'iz arayngekumen in di shtot arayn
hobn zey geshtelt
di, di DEUTSCHEN
oder ikh veys ver dort
iz zey hobn geshtelt
undz arayngenumen
in shuls, SCHOOLS
un dort zenen mir
geshtanen
un dort zenen mir geshlofn.
vi lang?
a tsvey vokhn.
un vos hot pasirt den?
nakher
iz, hot dokh yetvider eyntsiker
gezukht
vu tsu geyn
lomir zogn ikh bin geganen
nokh Frankraykh, hob ikh shoyn gevust
vu dos iz.
nu, in di MEANTIME
zenen mir geven krank gevorn a sakh mentshn
zenen mir ganen in shpitol arayn
un m'hot undz
GEPFLEGT, dos heyst gehitn.
ir hot nisht moyre gehat arayntsugeyn in di f- shpitol?
NO, NO, NO.
m'hot dokh gevust az di DEUTSCHEN zenen shoyn
fertik. zey hobn shoyn nisht vos tsu zogn.
un ver, ver hot aykh gehit dort, in, in shpitol?
un
s'iz geven doktoyrim?
ha?
doktoyrim, yo, avade zenen ge- yo.
s'iz geven?
zaynen geven daytshn tsi polyakn tsi
DEUTSCHEN.
un shoyn, dort zenen mir ge- gevezn
biz
yetvider eyntsiker iz avekgeganen, avekgeforn.
hot zikh geendikt dos do.
vos nokh UNK ⟨dort⟩ zogn?
un s'hot zikh geshafn a komitet
fun di FLUCHTLINGE
un zey hobn
genumen CARE OF undz
shafn a voynung
oder m'hot zikh aleynt ⟨geshaft⟩
un shoyn.
un dos iz geven.
zayt ir tsurik gegangen aheym?
neyn.
kh'hob nisht gehat keyn heym.
kh'hob gevust az Tshenstekhov
iz nishto mer fun mayne
mishpokhe.
iz vu zent ir gegangen?
nokh Frankraykh far dem ikh hob gevust az dort iz a bruder do
un a, un, un a froy hot er gegat oykhet un a kind.
di NIECE
iz geboyrn gevorn
punkt ven er iz arayn
in lager arayn.
in eyn un fertsikstn yor.
dos heyst eyn un fertsik
iz zi shoyn haynt alt
finef un fuftsik
ha, finef un fuftsik?
finef un fuftsik.
zi geyt shoyn bald RETIREn.
zent ir gegangen tsu Frankraykh
yo
un vi lang hot ir dort gelebt?
biz
fun finef un fertsik
biz zekhtsik.
un vos hot ir getun dort?
vos ikh hob getun?
kh'hob gemakht a lebn.
vos ikh hob gekent hob ikh getun.
MANUFACTURY fun SWEATERS hob ikh gemakht.
ah
un in nayntsn
kh'hob gemakht a sheyn lebn.
un in eyns un zekhtsik, vos hot ir getun?
bin nakher gekumen nokh Amerike.
far vos zent ir gekumen tsu Amerike?
dray onkls
mit a tante hob ikh do gegat
un bay zey bin ikh takesh
geshtanen
di ershte vokhn.
zey hobn mikh gut bahandlt.
un ah vos hot ir getun do in Amerike?
vos far a arbet do?
bin ikh geven a shnayder
bin ikh ⟨dervayl⟩ geganen tsu shnayderay
nor ikh hob nisht gehat keyn geduld tsu shnayderay
hot eyner gezogt tsu mir
"du farnemst
a CHAIR
umzist.
s'ken do zitsn a tsveyter
un makhn a lebn."
zog ikh "ikh vil
bloyz tsu fardinen
hundert DOLLAR.
⟨un hobn gemakht mir⟩ hundert DOLLAR gey ikh
in BUSINESS." azoy hob ikh ⟨zi⟩ gezogt.
zogt yener
"⟨oyb⟩ ikh dergeyn di hundert DOLLAR, nem ikh tsu als PARTNER."
zog ikh "s'vet zayn fertik, ⟨vel ikh⟩ dikh nemen."
un shoyn.
un
geven gearbet in a SHOP
in NEW YORK
bar a landsman
gegat rakhmones
OKAY.
un shoyn.
un azoy nokh bin ikh geganen
foroys un foroys
UNK ikh gehat
a tsvey FRIEND
zenen zey geven in REAL ESTATE
hob ikh zey gezogt
"ikh bin ⟨an amator⟩ oykhet."
un shoyn.
"host gelt?" zog ikh yo.
bin gekumen
mit gelt fun Frankraykh.
kh'hob, eyder
ikh bin geforn
hob ikh genumen, ikh hob mir avekgeshikt
vos ikh hob gegat.
ikh meyn gelt.
un ikh bin takesh gekumen
in zekhtsntn yor
hob ikh gegat gelt.
nu
yo
azoy iz geganen
yorn nokh yorn
shoyn.
vos ken men tun?
eyder mir farendikn di intervyu
vil ikh aykh fregn tsi s'iz nokh epes do vos ir vilt mir dertseyln yetst
tsi epes vos ir vilt dermonen
epes vos ir vilt zogn.
kh'hob gezogt
az m'hot nisht gekent hobn keyn tsutroy
tsu di polyakn.
ikh bin eyn molt aroysgeganen
bin ikh bald tsurik, fun di geto, bin ikh bald tsurik arayngeganen
far dem ikh hob gezen
vi azoy banemen zikh di polyakn
iz nisht
mayn PLACE.
bin ikh tsurikgeganen
in di geto ⟨arayn⟩.
nisht gegat an andern veg.
un azoy iz zi geven
zenen geven, ikh ken nisht zogn
ken nisht nemen zogn
ale polyakn, zenen geven
vos zenen geven a bisl gut geshtimt tsu yidn yo.
nu, iz azoy iz geven.
kh'her vos UNK tsurikgeyn tsu di bafrayung
bin ikh
geganen
arayn in di
vu der transport geyt on
nokh WEST
tsu Frankraykh, tsu Belgye
un
dort hobn zey
gegebn tsu esn.
kikhn.
iz men geganen in di KITCHEN, altsding gekrign.
dos iz geven a kazarme
fun di DEUTSCHEN.
hot men aynge-
-ordnt di FLUCHTLINGE
un fun dort zenen mir geganen
oyfn transport
tsuriktsuforn
nokh Frankraykh.
vos vel ikh dir zogn?
Frankraykh hot zeyer gut bahandlt
di FLUCHTLINGE.
oyf yetvider STATION
iz geven der royter kreyts
un er hot gegebn
zupn
peklekh fun di
fun di
vi heyst di organizatsye fun
Amerike, der JOINT
zey hobn gegat dos do fun
Amerike
hot men gegat peklekh
vos iz geven
ales ineveynik
azoy nokh hot men gekrigt
un azoy nokh hot men gelebt
biz m'iz arayngeforn
nokh Pariz
hobn zey undz ayngeordnt
in a hotel.
far vos a hotel? zey hobn tsugenumen a hotel
un m'hot gegebn di BEZHENTSES
di FLUCHTLINGE
un azoy nokh hot men gelebt.
geven in Pariz
farshidene institutsyes vos zey hobn geholfn
geven
zeyer gut.
zey hobn gegebn ⟨vu⟩ tsu shlofn oykhet
nu
azoy hot men gelebt.
dos iz geven.
ikh vil aykh badanken.
ikh vil aykh zeyer badanken far dem intervyu.
YOU'RE VERY WELCOME.
zayt mir gezunt.
VERY NICE.
yo, OKAY, dank YOU.
zeyer gut.
ir zent tsufridn?
vos ir hot dos getun? gut.
? yo.
un yetst veln mir makhn di bilder
OKAY
fun ayer mishpokhe.
ver iz di sheyne froy vos zitst lebn aykh yetst?
dos iz mayn froy
un ir nomen iz?
i- ir nomen iz
FAY
OR FELA
vi heyst dortn tsveytn nomen?
⟨PERDMAN⟩.
vu den?
ah, WINDMAN.
un vi lang, ven hot ir farheyrat?
fir yor.
s'iz zeyer ayngenem
yo
aykh tsu bakenen.
a sheynem dank.
YOU'RE WELCOME.
ver iz dos?
dos
ikh bin
un di mame mayne ⟨nor⟩.
⟨un⟩ ven ikh bin aheymgekumen
fun Frankraykh
nayntsn akht un draysik.
un vu shteyt ir do?
dos iz m- undzer gesheft
di BISTRO
a kafe
aza un azoy.
ver iz dos?
dos iz mayn bruder
YEHUDA Leyb
fun
nor
Pariz
Frankraykh.
dos iz gemakht
far di krig
oykh
in zibn un draysiktsn
ver iz dos?
dos iz mayn shvester
POLA
mit ir man
Itsik
⟨SZKLARZ⟩
gemakht
in eyn un fertsikstn yor
in Tshenstekhov.
ver iz dos?
dos bin ikh
nokh di bafrayung
in nayntsn
fertsik
shteyt dort oyfgeshribn.
n- nokh di bafrayung?
nokh di bafrayung.
nayntsn zibn un fertsik?
un vu iz dos genumen?
in Pariz.
ver iz dos?
dos bin ikh
un mayn sh-
shvegerin POLA
un
MY NIECE
JACQUELYN
un gemakht iz es
in
Pariz
eyder zi iz geforn
nokh Amerike.
ver iz dos?
dos
bin ikh
un fun eyn zayt
iz
ABE
⟨BOMBA⟩
er iz geven in TREBLINKA.
in di tsveyte zayt iz
Moyshe
EISNER
gevorn gemakht
in Pariz
az
di ershte yorn
zibn un fertsik, zeks un fertsik
dort a- oyfg-
ver iz dos?
dos iz ikh
un MY NIECE
JACQUELYN
fun Frankraykh UNK ⟨gekumen⟩ tsu forn
nokh NEW YORK.
velekhn yor?
nayntsn zekhtsik.
a sheynem dank.
yo, YOU'RE WELCOME.