mir geyen foroys mit undzer intervyu. mir haltn yetst bay kasete numer tsvey.
bite dertseyln zey vayter.
ir hot zikh epes dermant. bite, zogt.
ikh hob zikh dermont, heyst dos az
UNK zayendik in Kovne, un mir hobn gedarft
khasene hobn, bin ikh avek mit mayn man in pasport UNK
iz dortn der, der glavner hot gefregt tsu mir, vi azoy bin ikh geblibn lebn.
hob ikh im dertseylt ikh bin geven in, in lager, in geto, in geto un in, in, di lagern
un UNK poshet di rusn hobn undz bafrayt. zey hobn, di daytshn hobn nit uspeyet undz tsu farbrenen
bin ikh geblibn lebn.
dos iz geven genug far im?
ye. hot er shoyn aroysgelozn, ye.
hot er shoyn aroysgelozt f- ⟨arum⟩
yetst lomir geyn tsurik
az mir haltn vegn dem az ir reshet tsu forn
un d- me lozt aykh nisht aroys.
neyn.
far vos hot men aykh gezogt, vos iz di sibe me lozt aykh nisht aroys?
ershte zakh, m'hot undz keyn sibe nit gelozn. hot im gezogt az ir hot a b- du host a ba- er iz gegangen, UNK ikh hob dokh keynem nit gehat.
yo.
im hot men gezogt heyst az ir hot a familye d- do in
in Vilne
heyst dos i- i- ken er lebn do
un zayn di f- di fraynt UNK lebn andershvu, bazunder
ot azoy hobn mir onge- ongegebn fuftsn yor.
⟨mir⟩ UNK zaynen gegangen baym minister, un UNK mir hobn gemakht demonstratsyes un
nokh dem hot men undz UNK erloybt tsu forn
un mir hobn gemeynt heyst dos az er arbet ⟨azoy⟩ oyf a farantvortlekhe arbet
un der zun mayner UNK institut, derfar hobn mir gemeynt az me lozt, neyn.
hot men aykh nisht getshepet?
m'hot nit getshepet. er hot gearbet bizn letstn tog.
hobn zey aykh nisht getshepet.
neyn.
zayendik OTKAZNIKES ober m'hot aykh nisht getshepet
keyn zakh nit getshepet.
farshtey.
in velkhe yor hot men shoyn aykh a- yo aroysgelozt?
in eyn un zibetsikstn yor.
hot men aykh aroysgelozt.
ye.
vi arum zent ir geforn fun dortn keyn Erets Yisroel?
fun, fun Kovne keyn E- fun Le- Vilne keyn Erets Yisroel? mit a SAMOLOT?
neyn, mir zaynen geforn mitn ban. mir zaynen geforn in Vilne
Tshop
neyn, Vilne LVOV, LVOV. LVOV
fun LVOV zaynen mir geforn in Tshop
dortn iz geven di UNK punkt, hot men undz kontrolirt altsding.
fun Tshop zaynen mir geforn mitn ban
in Vin.
fun Vin zaynen mir dortn geven a kurtse tsayt, un nokh dem mitn SAMOLOT zaynen mir gekumen do in
keyn Erets Yisroel.
in Erets Yisroel in dem finf un zibetsikstn yor, dem ershtn may zaynen mir ongekumen do.
kumendik do keyn Erets Yisroel mit tsvey kinder, eyner iz, zey hobn nokh nisht geven farheyrate, UNK shoyn geven?
neyn.
nokh nisht.
mit tsvey yinglekh
ye
der greserer hot shoyn geven a lerer.
UNK der greserer hot shoyn gearbet in KLAIPEDA.
der klenerer hot UNK hot zikh nokh gelernt.
in fert- fertsn yor iz er geven.
hot er nokh gelernt.
er hot gelernt.
UNK gelernt?
iz kumendik do ahertsu in land
in finef un zibetsik yor, vi, vi iz aykh gegangen
vi iz aykh gegangen
ayntsuordenen do? vi hot ir zikh ayngeordnt do in land?
mir hobn ayngeordnt in, in land. mayn man hot glaykh gekrogn arbet
vos
bite, bite.
mayn man hot men glaykh tsugenumen oyf arbet.
vayle mentshn hobn mir gekent fun, fun Vilne
hot im glaykh tsugenumen oyf der arbet.
hot men im tsugenumen in UNK arbetn in TEL AVIV
in ⟨BETUACH⟩
nokh dem hot men zikh dervust epes mentshn do in LUD.
er iz geven a, a glavner bukhhalter.
iz men gekumen do, un m'hot im tsugenumen do in a organizatsye
hot er opgearbet finf un tsvantsik yor.
in HA- in a ⟨HAOLE⟩ LUD
UNK LUD
un ir hot gekrign, a voynung hot ir bald gekrign?
di, dem voynung hobn zey undz gegebn oyfn eroport.
UNK mir hobn nit gevelt LUD
mir hobn gevelt nenter tsu di shvester zayne. di shvester hot gelebt in PETACH TIKVA un a bruder hot gelebt in TEL AVIV.
hobn mir gevelt nenter tsu zey
hot men undz gegebn, un mir hobn dokh nit gevust vu LUD iz, hobn zey gezogt
LUD gefint zikh nit vayt fun TE- fun TEL AVIV un nit vayt fun PETACH TIKVA.
nu, hobn mir zikh ayngeshtimt tsu geyn in, UNK in LUD.
di dire iz nokh nit geven fartik
geven zaynen mir dray monat bay zayn shvester in PETACH TIKVA
un nokh dem di dire iz gevorn fartik, zaynen mir gekumen ot do in
dos iz take di dire vu ir voynt yetst?
ya, ot di dire.
yetst vos hobn gemakht di kinder yene tsayt?
der zun undzer ershter hot men avekgefirt UNK iz avekgegangen
in MERCHAVIA iz er dakht zikh, in
in a KIBUTS, in i- in, ye, in KIBUTS MERCHAVIA, UNK in ULPAN
in KIBUTS MERCHAVIA?
un er iz dortn d- un
⟨geyn⟩ in ULPAN.
un der klenerer hobn mir ayngeordnt in UNK iz er geven.
UNK dort geendikt bay UNK
nu, un nokh dem iz er gekumen aheym
der
hot er gelernt zeyer gut
gekumen aheym, ⟨MENADEV⟩ hot er do gemakht TSAVA
geven in TSAVA, un nit gegangen in TSAVA KEVA
er iz UNK
vos er hot epes a profesye?
a profesye ⟨hot geendikt do⟩ MECHASHVIM
MECHASHVIM
un yetst UNK
un der groyser bay vos arbet?
der, a MORE MATEMATIKA.
oykhet do in
in PETACH TIKVA.
in PETACH TIKVA. er hot
der yingerer zun UNK in ARIEL
in
ARIEL
der yingerer
ye
in ARIEL.
beyde zenen khasene gehat?
beyde khasene gehat. beyde hobn zey tsvey kinder.
zey hobn
der elterer hot tsvey kinder, un, un der kleyner.
hot ir fir eyniklekh, got tsu danken.
fir eyniklekh, zoln zey zayn gezunt.
ikh hob gehat a toes.
kh'hob, mir zaynen ongekumen in land dem eyn un zi- in eyn un zibetsiktn yor, nit in finf un zibetsiktn yor.
dem ershtn may.
farshtey.
yetst, ayer man iz aroys oyf pensye ven?
er iz aroys mit finf yor tsurik.
er iz aroys far der tsayt oyf pensye?
neyn.
er hot gearbet biz finf un zekhtsik yor.
aha.
nokh dem iz UNK
fir sho hot er gearbet.
ye, un
vos, ir flegt zayn in der heym a gantse ts-
neyn, ikh hob oykhet gearbet.
bay vos hot ir gearbet do?
kh'hob gearbet in a MISADA.
ah, hot ir ale yorn gearbet oykhet?
ikh hob gearbet.
un keyn BITUACH LEUMI krig ikh nit.
far vos?
vayle der balebos hot men nit UNK
bay a gruziner.
vos redt ir.
ye.
yetst vos iz pasirt mit ayer gezunt? ir filt zikh nit gut, farshtey ikh.
ikh bin zeyer krank.
fun ven hot dos pasirt?
krank bin ikh di gantse tsayt. ikh hob UNK
un ikh hob zeyer a hoykhe, ge- dem ne-
DAVLENIYA
LECHATS DAM
un ikh bin blind gevorn oyf an oyg, un astme hob ikh
un ale krankheytn hob ikh. ken nit geyn
UNK dortn
kumt a froy fun BITUACH LEUMI, un zi kokht mir oys un zi makht mir reyn
un zi tut altsding in shtub.
mayn man hot gearbet fir sho
biz zibetsik yor
biz zibetsik yor, neyn?
yo
biz zibetsik yor
neyn, biz finf un zibetsik yor hot er gearbet fir sho
ya
un yetst
hot er gearbet fin-
fir sho, un yetst iz er avek fun der arbet shoyn
farlozn in gantsn
UNK ⟨er muz⟩ zayn mit mir tsuzamen
yetst zogt mir, oyftsu-, ir hot oyfgetsoygn tsvey zin, zoln zayn gezunt
ye
ir hot eyniklekh
in di tsayt fun di yorn, dortn oder do
hot, zey hobn gevust ayere kinder vos ir hot alts adurkhgemakht, vos ir hot adurkhgegangen? ir flegt zey dertseyln a bisl?
BE- KE- ye, alts veysn zey.
zey veysn alts? UNK zikh interesirt? ir flegt zey dertseyln?
ye. ye.
zey veysn az ikh bin geven in lager un in
UNK dertseyln vegn di lagern
vos iz geshen mit ayer mishpokhe? alts veysn
in geto, altsding veysn zey.
z- zey veysn ales.
altsding veysn zey.
der elterer redt yidish. der kleyner farshteyt, ober reydn ken er nit.
aha. ikh farshtey.
iz do nokh epes vos ikh hob aykh nisht gefregt vos ir hot gevolt dertseyln tsi dermant epes vegn, fun yene tsaytn vos ir hot gevolt epes tsugebn tsu dertseyln?
alts hob ikh aykh dertseylt.
vos ir gedenk hot ir alts
di kop a- arbet ⟨zi⟩ bay mir in gantsn nit.
yo.
ikh hob aykh take gevolt danken
in mayn nomen
in dem nomen fun di organizatsye fun di FOUNDATION far di NITSOLE SHOA vos makht dos, dem proyekt
kh'hob aykh gevolt vintshn, ir ⟨zolt⟩ hobn a refue shleyme
TODA RABA
tsuzamen mit ayer man, zolt ir zayn gezunt.
TODA RABA. TODA RABA.
ir zolt hobn nakhes fun di kinder, fun di eyniklekh
TODA RABA
un me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
⟨ot⟩ dos iz der iker, ⟨az me zol⟩ nor zayn gezunt, un zol zayn sholem.
dos iz mayn bruder
geborn gevorn iz er in
in finf un tsvantsiktn yor, velkhe monat veys ikh nit.
vi hot er geheysn?
er hot geheysn Berele ⟨KAMBAR⟩
⟨iz⟩ azoy vi di daytshn arayn
iz er gegangen zaynen di litviner hobn gehersht
iz er gegangen bay a khaver
di tsveyte hoyz fun undz
un az der khaver hot ge- heyst dos UNK farbaygegangen a partizan
un oysge- geshosn dem bruder, er hot ge- tsugenumen dem bruder
un az UNK der foter mayner hot gehert heyst dos az er, er veynt, er shrayt
iz der foter hot men oykhet tsugenumen.
dos bin ikh
Yenkl TSENTSIPER.
dos iz nokh, nokh, nokh di milkhome, heyst dos lebndik in Vilne.
bin, do bin ikh
mayn man
mayn kleyner zun
in, un dos iz undzer shkheyne
dos g- pasirt in zibn un zekhtsiktn yor.
in Vilne?
in Vilne. lebn undzer dire.
dos iz, dos bin ikh, Yenkl TSENTSIPER
in Vilne oykhet.
in Vilne.
dos iz mayn zun's, mayn eltern zun's khasene, RAFI.
di froy zayne heyst GALIA
do bin ikh
mayn yingerer zun
un mayn man.
dos iz mayn yingerer zun
mit di froy zayne.
UNK
un MARINA
dos iz oyf zayn khasene
dos iz mayn
yingern zun's khasene
UNK, MARINA, dos bin ikh, Yenkl
Dov
un dos iz di SAVTA fun MARINAn
dos iz
NADAV ERAN's bar mitsve
mayn zun
UNK
ERAN
MARINA
ITAY.
dos iz bay mayn ying- NADAV, ERAN's bar mitsve
tsindn mir on likht.
dos bin ikh
mayn man
MARINA, UNK, ERAN
ITAY.
dos iz
NADAVIK, NADAV's
bar mitsve.
dos iz mayn man
ABRASHA, dos iz der zeyde, der tsveyter zeyde
NADAV
un UNK
UNK
RAFI
dos iz bay di toyre in shul.
bay di toyre in shul iz dos.
dos bin ikh
UNK undzere eyniklekh, UNK's kinder
ERAN
ITAY
a kleyninker.
dos iz RAFI's kinder
SHARONA
un NADAV.