RAYON IM Yisroel Pinksovitsh, KALETET SHNIYAH.
az ir zent gekumen tsu Bukhnvald, ir hot bakumen a numer oyfn
yo.
oyfn CHUKTZAH, oyfn hemd, un
oyf yo yo.
vu zent ir gegangen?
m'hot undz arayngefirt a blok, m'hot undz dortn arop geshtelt.
dernokh dem dem andern tog hot der bruder zikh tsu mir aribergeshvertst
un er iz gekumen tsu mir yedern tog.
Avram?
A-
Avraham. dernokh dem iz er gekumen,
hot er mir gezogt az im hot men fotografirt, un dort iz geven ven m'hot fotografirt,
m'hot avekgefirt un m'hot fotografirt mitn,
der numer iz geven oyfn hemd un m'hot opgefotografirt dos ponem, eyn mol in hitl un eyn onem hitl,
az hot er zikh fun mir opgezegnt az m- im firt men avek.
ober er hot zikh nisht geshtelt oyfn MASAIT, iz er tsurikgekumen, iz er gekumen er hot mir tsurik gezogt az er iz nisht avekgeforn,
un in dem tog hot men mikh avekgefirt fotografirn,
hob ikh im gezogt az mikh hot men shoyn fotografirt, dem andern tog hot men undz gefirt avek, iz er gekumen er hot mikh baleyt azoy fun der vaytns,
er hot geveynt, undz hot men oyfgelodnt oyf a MASAIT, oyf aza gedektn MASAIT,
un m'hot undz avekgefirt, ikh veys nisht vifl,
ir zent geven tsuzamen mit Avram? neyn neyn.
neyn, er iz geblibn dort in lager.
yo.
un mikh hot men avekgefirt.
un m'hot undz avekgefirt, ikh veys nisht vifl tsayt mir ze'mir geforn, a por sho.
ze'mir ongekumen in a filyal fun Bukhnvald Dora. a lager Dora.
nisht a, D.O.R.A. arbayts-lager, oder?
an arbayts-lager Dora.
der arbayts-
etlekhe sho a rayze fun fu- fun fun Bukhnvald.
fun Bukhnvald ikh veys nisht vifl, tsi a sho, tsvey sho, ikh veys nisht vifl m'iz geforn.
un dort, der lager iz gevezn azoy a bisl vi in a barg,
ibern lager iz geven ongetsoygn aza nets tunkl grin mit LIGET grin,
az m'zol nisht zen fun di luftn, dos iz gevezn gleyb ikh epes a sekretisher lager.
dortn iz geven blokn.
dem ershtn tog, undz ze'mir ongekumen nokh mitog, dos iz gevezn ober shvues ober erev shvues.
hot men undz genumen un m'hot undz avekgefirt oyf a barg, un m'hot undz gegebn azolkhe, veyst ir, grobn, azoy vi m'grobt leym, azolkhe deys fun ayzn,
hot men undz gegebn grobn, dos iz geven a shteyn, der shteyn iz geven a harter shteyn,
er hot gehart a farb bloyer farb vi dem himl.
un m'hot undz geheysn grobn dem shteyn.
oysgrobn?
grobn. dos hot men nisht gekont grobn, tsores oysteyln. m'hot undz geheysn grobn dem shteyn, dos hot geshpritst azolkhe shtikelekh funem shteyn,
dos ponem iz gevezn blutik,
un fun untn hobn di S.S. geshrign LASS! LASS! vu m'hot geharget un geshlogn.
vi men hot dos geendikt, m'hot undz gebrengt arop hot men undz gezogt, az deys a matone oyf shvues.
vos far a matone?
nu m'hot m'hot geharget un geshlogn, m'hot undz geplogt.
dernokh dem hob ikh dortn gearbet, dos iz ales geven in a tunel, untern tunel,
m'hot gerisn alts tifer un unter dem tunel iz geven farshidene apteylungen, ikh gleyb s'hot gedarft zayn militerishe fabrikn.
dort,
tif in der erd?
in untern barg. azoy in barg iz geven tuneln.
m'hot gerisn di shteyn, un undz ho'mir gelodnt dem shteyn oyf azelkhe
nu in vagondlekh kleyne, un gefirt aroys dem shteyn.
vegelekh.
ikh bin gevezn dortn oyf der arbet beerekh efsher a finef zeks vokhn.
un dernokh dem hot men mikh shoyn nisht gebrengt
tsurik fun der arbet oyf Dora, m'hot mikh avekgefirt oyf der anderer zayt tunel
iz gevezn oykh an arbets-lager, Hartsungen.
Hartsungl?
Hartsungen.
Hartsungen. H.A.R.Z.U.N.G.E.N.
dos iz geven in anderer zay- zayt fun Dora?
fun dem tunel, yo.
fun yener zayt dem barg. yo.
fun yener zayt.
dort hob ikh gearbet, s'hot geheysn a komando Urleger.
undz ho'mir ge- gegrobn un nokh dem geshlepn nu karbirl, zeyer shvere karbirl,
un az m'hot geshloy- getsoygn dem karbirl, azoy oyf yeder fir mentshn oyf der pleytse hot genumen karbirl, m'hot gefirt
s'rayst az s'geven karbirlen azolkhe azolkhe groyse un dike karbirl, vegn CHASHMAL.
ho'mir gearbet di gantse arbet.
un dernokh dem, ikh veys nisht in velkhn khoydesh, hot men mikh ibergefirt in a lager Erlikh.
Erlikh.
keyn Hertsungen iz men gegangen tsu fus, a finef ze-
eyn moment.
E.R.L.I.C.H. vu ver iz vu i- vu iz dos geven?
ikh vel aykh bald zogn.
keyn Hartsungen ze'mir gegangen fun der arbet tsu fus. s'geven a finef zeks kilometer yedern tog. un oyf Erlikh hot men undz gefirt mit a tsug
ober m'hot undz gebrengt oyf der zelber arbet.
di zelbe arbet ho'mir gearbet, nor di in lager oyf bay nakht hot men undz gefirt keyn Erlikh.
in yener,
Erlikh iz geven a a arbayts-lager o- oder a vu m'hot geshloft?
oykhet an arbay- a a filyal a lo- nu.
di ales iz gevezn, di arbet iz geven dort bay di tuneln, nor geshlofn hot men gefirt keyn
Dora, keyn Ha- Hartsungen un keyn Erlikh. nor Erlikh hot men gefirt, dos iz geven vayt, hot men gefirt mitn tsug.
in yener finef un nayntsiker yor,
ze'mir gekumen fun der arbet mir, ho'mir z-
finef un nayntsik? finef un fertsiker yor.
in finef un fertsiker yor finef un fertsiker yor.
ze'mir gekumen fun der arbet, undz ho'mir di gantse tsayt
keyn mol keyn CHOFESH nisht gehat, m'hot zikh keyn mol nisht gebodn,
m'hot gegebn eyn mol in tog hot men gegebn ale tsu esn. oyf der nakht ven m'iz gekumen fun der arbet hot men gegebn a halbn liter MARAK un a shtikele broyt.
deys iz gevezn di gantse esn.
vi lang a tsayt zent ir?
kimat a yor.
in dem, yo.
m'iz geven zeyer shoyn opgeshvakht, un antshuldikts, m'hot kinim a sakh gehat.
fun shvakhekeytn, m'hot zikh nisht gezoybert.
ot mir ze'mir gekumen oyf Erlikhn lager,
zey laysn un s'tut vey? tseblutit?
ir veyst vos kinim heyst?
yo yo.
iz men gekumen, m'hot geheysn far yedern oystun di zakhn un tsambindn di zakhn in aza pekele, un oyvn zol blaybn di numer,
un m'hot genumen oyskokhn di zakhn.
bay nakht hot men gebrengt di zakhn, m'hot gezogt yeder zol vartn, m'vet rufn yedern's numer un yeder's vet zikh kumen mit dem numer tsunemen in blok.
ir hot aleyn gevasht?
NO, m'hot dos genumen un m'hot dos m'hot dem
vayl di kleyder UNK, ober di UNK oyfn oyfn,
m'hot nisht gevasht gornisht. gornisht hot men nisht gevashn.
m'hot ongehoybn tsu rufn, ikh hob gevart un gevart, m'hot nisht gerufn. nokh dem, s'shoyn ales tsegangen, ikh bin shoyn geven zeyer shvakh,
bin ikh avek ikh hob getrofn dortn kleyder, ikh hob ongetun di kleyder, s'nisht mayn numer,
s'iz di kni iz im naket, ales tserisn di kleyder in gantsn, yeder iz tseklapt. un ikh hob ongehoybn tsu veynen, vi zol ikh geyn? un m'shrayt shoyn, "geyn aroys oyf der arbet!"
ikh bin aroysgega- arayngegangen in di SHIRUTIM iz dort geven azoy vu dort iz geven rusishe gefangene,
zey hobn gehat azelkhe tserisene kleyder, zey hobn avekgevorfn in der kanalizatsye, in BIYUV, un ikh hob mayn oykhet aropgevorfn in BIYUV.
ikh hob mir gerekhnt azoy.
shtarbn vel ikh nisht oyshaltn oyf der arbet naketerheyt, un ikh vel do vet men mikh hargenen.
dos ales. ikh hob aropgevorfn.
azoy ale zenen avek un undz ze'mir geblibn fuftsn mentshn naket. in gantsn naket.
shikh yo,?
naket, azoy vi di mame hot geborn.
naket un borves.
yo.
ze'mir gevezn yener, feber, un beerekh halb merts naket.
m'hot undz gegebn esn hot men gegebn nor a halb fun dem vos m'hot gegebn far andere.
shoyn a, un mir ho'mir naketerheyt
ho'mir gearbet in lager, azelkhe arbets-lagern, m'iz fleg aroysgeyn naket,
azoy vi di mame hot gehat, azoy iz men umgegangen in droysn naket.
ikh hob fargesn tsu zogn, un ven mir ze'mir gekumen di ershte nakht in Dora, ikh hob gehat mayne shikh,
hot men geheysn oystun di shikh un azoy geyn shlofn. undz ze'mir arayngekumen in blok. tsu fri iz men gekumen un keyn shikh shoyn nisht gevezn.
hob ikh bakumen a por shikh, dos iz geven fun holts,
s'nor geven aza lekhl dem fus arayntsushtupn in dem holts, un in dem iz men gegangen.
un azoy bin ikh gevezn naket.
m'iz shoyn gevezn in gantsn opgeshvakht, m'hot shoyn gornisht nisht geton,
vi lang zent ir geven naket un borves?
karge dray khadoshim.
karge dray khadoshim?!
yo.
s'nisht geven keyn kley-
s'merts, april, s'iz,
nisht april, s'gevezn yener, feber un halb merts, s'beerekh.
a mol iz gekumen ver s'lebn mir geshlofn, nisht keyn yid, a fun Poyln iz er gevezn.
zogt er far mir azoy, dir iz gut, zogt er, du geyst nisht azoy shver arbetn.
zog ikh far im, ikh volt gegangen gern arbetn, nor ikh zol hobn kleyder.
zogt er, kum tsum lager's ELTESTER, zogt er, ikh gib dir mayne kleyder. zog ikh, geyt!
bin ikh avek, er hot mir gegebn zayne kleyder,
m'hot mir gegebn a shtikl aza fets un ikh hob ongeshribn mayn numer,
un ikh hob mir tsugeneyt, un azoy bin ikh avek oyf der arbet,
mer hob ikh mikh keyn Erlikh nisht umgekert. vi mir ze'mir demolts aroys, mer hob ikh mikh nisht umgekert.
ze'mir tsurikgekumen oyf Hartsungen.
Hartsungen?
yo.
in Hartsungen ze'mir gevezn, dos iz gevezn, ikh veys nisht BEDIYUK vos a datum s'iz gevezn,
s'geven tsvishn ferdn un tsvishn nayntn april.
undz ho'mir nisht gevust far gornisht. nor s'shoyn geven m'hot shoyn nisht gekont arbetn. m'hot tsen minut gearbet oyf der arbet,
un dos iberike, far di amerikaner hobn shtark bombardirt.
far vos?
flegn blozn di S.S., m'hot bombardirt un m'fleg arayn in tunel, undz ho'mir zikh gefreyt az m'hot bombardirt, az m'darf nisht arbetn.
m'iz shoyn geven zeyer shvakh,
di letste nakht hot men undz shoyn gebrengt nor bay nakht in lager, in der halber nakht.
un mir ze'mir tsu fri, az m'vekt undz nisht tsu geyn oyf der arbet.
m'vekt nisht. a mol iz men gekumen, m'shrayt oyf apel m'zol geyn. apel iz yedes aroysgegangen, yo yo.
apel, yo, m'tseylt.
m'iz aroys oyf apel, hot men gezogt az yeder vet krign a broyt,
un zikh mitnemen ales, di shisl. m'hot gehat aza blekhn shisele a royt tsu esn,
un m'firt undz in an andern lager.
ober oyf dos ende hot men nisht gegebn keyn broyt, m'hot nor gegebn a shtikele broyt,
keyn esn hot men shoyn nisht gegebn, vayl zet men s'shoyn nisht geven tsayt,
un m'hot undz gefirt aroys oysern lager, un m'iz gegangen tsu fus, toyznt a sakh toyznter mentshn.
tsu fus?
iz men gegangen tog un bay nakht.
etlekhe vokhn iz men gegangen.
tog un bay nakht?
yo.
di daytshn flegn zikh shteln opruen zikh, vegn zikh hobn zey undz oykh gelozt opruen.
ver s'iz aropgefaln hot nisht getoygt geyn hot men geshosn, lebedik hot men nisht ibergelozt.
dos iz geven a toytn-marsh.
un m'fleg zikh alts shteln di daytshn vu s'iz gevezn tsuk-
ir zent aleyn, ayer bruder Avram hot ir,
aleyn bin ikh geven, nisht gehat keynem.
tsukerim vu s'gevezn oyf di felder flegn zikh arop shteln un di heftlingen flegn ⟨loyfn⟩ loyfn
un esn tsukerim, dort hobn zey geshosn di daytshn zoln zikh mikh a nekome gehat, m'hot geshosn.
un azoy ze'mir gegangen, un ikh hob fargesn tsu zogn az in lager vu mir ze'mir geven oyf der arbet,
Dora?
dort iz ge-
o o,
n- nisht Dora, dort vu der arb- vu mir ho'mir gearbet, lebn dem tunel, iz gevezn a tsivil arbets-lager. fun tshekhn, goyim.
zey hobn gehaltn khazeyrim, bin ikh eyn mol
oyfn boykh mikh avekgeshlept ahin, fun di khazeyrim nemen epes esn.
hot men nokh mir geshosn. m'hot getrofn in der rekhter zayt.
ikh hob nisht gefilt az m'hot in mir getrofn, nor dernokh dem hob ikh gezen,
un ikh bin nisht geven bay keyn dokter, vayl oyb m'geyt tsun a dokter
firt men geven avek in krematoryum.
un azoy ze'mir undz dergangen, eyn tsu fri, ze'mir oyfgeshtanen, m'hot undz gelozt shlofn oyf aza ferme,
shoyn nisht gevezn azoy fil mentshn vifl s'gevezn, m'hot oysgeharget in veg,
un mir ze'mir s'iz tog un keyner yogt undz nisht avek.
un nokh iz gekumen eyn tsivil mit a tsivil biks, un m'hot ongehoybn tsu shrayen mir zol'mir geyn aroys. m'hot undz gefirt aroys,
aza shtetele iz dort gevezn un dort iz geshtanen rusishe meydlekh,
un zey hobn geshrign ongehoybn tsu shrayen,
"vos lot ets enk firn fun eyn frits? di amerikaner zenen shoyn fun do fir kilometer."
vu der frits hot zikh ahingetun veys ikh nisht, ikh veys nor azoy fil,
di amerikaner zenen arayngekumen.
di daytshn hobn ongehoybn tsu firn aleyn tsiviln oykhet azelkhe tep mit zup un m'hot gegebn.
di tanken amerikaner zenen arayn, zey hobn ongehoybn tsu varfn esn fun di tanken.
vu iz dos geven? dos iz geven bay in Bukhnvald, oder far,
dos iz geven, NO, deys iz geven lebn a shtot Shenberg, Shenberg.
Shenberg. S.C.H.O.N.B.E.R.G.
dos iz nisht vayt fun Bikhnvald, yo?
Shenberg.
NO, dos iz gevezn vayt fun Bukhnva- ikh veys nisht vi vayt, dos iz geven noent lebn Magdenburg.
vayter,
Magdenburg.
yo, lebn a shtot Magdenburg.
un dernokh dem,
M.A.G.D.E.N.B.U.R.G.
dernokh dem iz geven an ofitsir a yid.
er hot gefregt vi azoy undz kon'mir redn. hot men gezogt ungarish. er iz oykh, er hot gekont ungarish redn, er iz geven a yid.
m'hot undz avekgefirt,
an amerikanisher ofitsir, a yid.
ofitsir.
er iz avek, m'hot undz arayngefirt in a shto- in a hoyz,
un m'hot oyfgemakht di sh- di shtub, m'hot gezogt mir mir zukhn kleydung.
ho'mir zikh getrofn. ikh hob getrofn a por shtivl,
epes a andere kleyder, ikh hob avekgevorfn di kleyder, di lager kleyder.
un m'hot undz avekgefirt in a shtetele Bire.
Bira. B.I.R.E.H.
Bire. Bire.
dort hot men undz arayngefirt tsum birger-mayster,
un m'hot geheysn dem birger-mayster zol undz gebn yedern heftling
tsun a BAUER, vayl dos iz gevezn BAUREN azolkhe, zey hobn gehat a sakh erd.
un m'zol far undz gebn a shrift az m'vet undz gebn un kvatir un ales vi lang mir e'mir nisht forn aheym.
azoy hot mikh genumen eyner a daytsh, er hot zikh geshribn Shrum Vilans,
er hot gevoynt Doktor Margut Shtrase, der numer gedenk ikh shoyn nisht.
un dort ze'mir geven biz august, m'iz geven zeyer shvakh,
ir zent geshlofn dortn?
geshlofn un ales gevezn oyf kvatir. esn er hot gegebn,
un esn?
un yeder,
er iz geven a man mit a mishpokhe, mit?
er hot gehat dray tekhter, gevezn an alter goy.
vifl, s'geven aykh un nokh nokh a por?
ikh yeder iz geven ekster bay an andern BAUER.
un undz fleg'mir zikh,
eyner.
fleg'mir zikh bay bay tog tsamkumen in shtetl, m- m'hot zikh gehat oyf an ort vu mir fleg'mir zikh trefn.
un dort ze'mir gevezn. un yedern zuntik fleg kumen fun
a- an amerikaner ofitsir un fregn tsi m'get undz genug esn, tsi m'tut undz nisht on tsores.
azoy ze'mir geven biz august. in august
hot geshribn az s'geyt a transport oyf Tshekhoslovakay. vi lang undz ze'mir gekumen hot mir geshpetikt dem transport.
ho'mir geshpetikt dem transport, un azoy ze'mir undz gegangen aleyn fun shtot tsu shtot, fun dorf tsu do
vu iz, ver iz undz? aykh mit di,
undz fir yinglekh ze'mir geven. fir yinglekh. NO.
fir yinglekh. fun Negrovits?
ikh hob zey nisht gekont. fir yinglekh. eyner iz geven fun Budapest, eyner fun al- fun farshidene,
vayl s'geven a sakh goyim. s'nisht nor yidn gevezn. un dernokh dem,
tsu vanet vil- vilt ir k- kumen? ir geyt tsum veg, yo.
hitst, ho- hot undz gegebn an amerikaner soldat hot undz gegebn a papir,
az mir veln a mol zayn oyf tsores, zoln mir vayzn dos far an amerikaner soldat, vet men undz helfn.
s'rikhtik, der briv hot undz a sakh geholfn.
mir ze'mir gegangen, mir ze'mir ongekumen biz keyn Layptsik.
Layptsik?
yo. Hale, Layptsik, ze'mir ongekumen.
un dort ze'mir arayn in a amerikanishn komendant, mir ho'mir shoyn nisht getoygt vayter geyn.
hot men undz genumen, un m'hot undz gegebn alts shlofn
baym militer, un m'hot undz oyfgelodnt alts oyf a mashin un m'hot undz gefirt biz oyf der nakht, un m'hot alts ibergegebn far eyn,
velkhe militer iz dos geven? amerikaner, o yo.
amerikaner.
m'hot undz ibergegebn alts fun eyn komendatur tsum andern komendatur. azoy hot men undz gebrengt biz keyn Lints.
keyn Lints? Lints Lints.
Lints, Estraykh. Lints.
dort iz Estraykh.
Estraykh, yo.
L.I.N.Z.
in Lints hot men undz ibergegebn farn Tshekhoslovakishn konsul.
azoy hot men undz genumen, m'hot undz farlodnt in an ovtobus, s'hot zikh ongenumen dort merer mentshn,
m'hot undz aribergefirt oyf Tshekhoslovakay, oyf Tsheskobudyovitse,
vos iz dos?
a shtot dort far der gre- bay a grenets shtot.
a grenets shtot. vi ruft men dos?
Tsheskabudyovitse.
Tsheska-
-budyovitse.
Tsheska, T. T. Tshezka.
-budavitse.
T.Z.E.S.K.A. -buda-
-budovitse.
-budavitse.
yo.
B.U.D.A.V.I.Z.A.
dos iz a grenets.
a grenets. dort hot men undz arayngefirt in a restorant, m'hot undz gegebn esn,
dos iz grenets fun Tshekhn.
fun Tshekhay shoyn, oyf der tshekhisher zayt.
KEN.
dort hot men undz gegebn esn, m'hot undz farlodnt tsurik in a RAKEVET, un mir ze'mir gekumen biz keyn,
ver hot aykh gegebn dortn? oykhet di amerikanisher armey? nor zayn zenen,
NO, deys hot shoyn di tshekhn hot dos gehat. di tshekhn. m'hot undz gefirt,
dos dos iz tshe-
biz keyn Birno.
Birno?
Birno a shtot.
B.R.N.O. dos iz a groyse shtot in Tshekhn fun UNK.
dort iz, a groyse shtot, dort iz gevezn, m'hot undz gegebn vu tsu voynen, in aza ULAM. dray tog.
un fun dort ze'mir aroysgeforn mitn RAKEVET oyf keyn Budapesht.
ze'mir ongekumen in Budapesht, hot men tsurik undz gegebn dray tog iz men nokh gevezn oykhet in a ULAM,
un fun Budapesht ze'mir gekumen oyf di Karpatn mitn tsug.
iz men bin ikh gekumen biz Khust, biz keyn Khust gekumen,
un fun dort iz men gegangen tsu fus biz in dorf Negrovits.
mir ze'mir gekumen ahin, m'iz gekumen ahin,
REGA, ober z- di di di dray andere zenen nisht geven fun Negrovits. ober zey hobn,
neyn, s'iz yeder s'hot zikh tsegangen ekster.
yo, a, az ir zogt 'mir'. ver ver mit vemen zent ir ge- a mentshn.
mit mentshn iz men gekumen, yo.
ikh bin gekumen biz keyn Negrovits, dort hob ikh getrofn dem bruder.
velkher bruder?
Herman.
yo.
un azoy iz men gevezn dortn. s'hot zikh koydem gemakht a folks-kokh. der yidisher fareyn
hot epes gegebn gelt. m'hot gegebn eyn mol tsvey mol in tog, dray mol in tog esn.
ober nokh dem hot men sh- yo, yede kehile, keyn kehile iz nisht gevezn.
di yidishe kehile. gemeynde.
di yidishe f- der Dzhoynt ober ver hot dos gegebn, ikh veys nisht.
der Dzhoynt der Dzhoynt.
s'gekumen eyntsike mentshn.
m'hot ongehoybn khasene tsu hobn,
meydlekh hobn khasene gehat far eltere mentshn, tsu zibetsn tsu akhtsn iz gevezn eyne frish. m'hot khasene gehat khotshik vi azoy m'hot kha-
m'zol a mishpokhe oyfshteln.
un ikh bin avekgegangen onheyb zeks un fertsiker yor, bin ikh avek oyf Uzhgorod.
Uzhgarod. U.U.Z.H.G.O.R.O.D.
Uzhgorod, Ungvar.
Uzhgorod iz nisht vayt fun fun Munkatsh?
nisht vayt fun Mu- fertsik kilometer fun Munkatsh.
dort bin ikh mikh avek lernen oyf a tishler.
ikh hob etlekhe monat mikh gelernt oyf a tishler.
oyf a tishler tsu zayn?
yo. ober ikh hob bakumen aza stipend vos ikh hob gehat genug oyf eyn mitog tsu esn,
in a gants, s'hot nisht getoygt.
dos iz fun shtat, o fun vanen dem stipend, a fun shtat.
fun shtat. yo.
un dernokh dem hob ikh derhert az m'nemt on in der ayznban politsey nemt men on.
bin ikh ahingekumen, hot men mikh nisht gevolt tsunemen, vayl m'hot gezogt az ikh bin minder-yerik.
ikh bin nokh nisht geven keyn akhtsn yor alt.
ober ikh bin avek un ikh hob gebrengt
deys a geborn-shayn, nisht oyf mir, oyf mayn bruder, oyf Avrom, a zeks un tsvontsik a geborener.
azoy hot men mikh ongenumen als zeks un tsvontsik. hob ikh gearbet dortn, biz akht un fertsiker yor.
vos iz di arbet geven?
opgehit oyf di shtatsyonen ales.
azoy vi a politsey-man?
azoy vi politsey-man, m'hot opgehit, m'hot gegebn gever un azoy.
ober ikh hob shoyn nisht gevolt dort zayn. ikh hob gevolt geyn mikh epes lernen, ikh hob shoyn tsu mir gekumen.
ikh bin farshtarkt gevorn.
hot men mikh nisht gevolt bafrayen. un m'hot nisht gevolt bafrayen,
hob ikh bakumen dos ershte aynruf tsetl tsum R- tsu der TZAVA EDOM, bin ikh avekgegangen.
a vayl s'iz ge-
tsum militer, yo.
hot men hot men undz tsamgenumen, m'hot undz ahergefirt biz keyn lemberg.
Lemberg?
Lemberg, Livov.
dort ze'mir di komisye durkhgegangen.
L.W.O.L.W.O. L.E.M.B.E.R.G.
vi lang zent ir geven in in Levov in Lemberg?
a por tog in gantsn, m'iz durkh di komisye, hot men azoy.
a por,
ungarn hot men geshikt tsurik aheym, m'hot gezogt az zey zenen nisht keyn rusishe birger.
bayl in di Karpatn hobn gevoynt ungarn. tshekhn hot men geshikt aheym.
rumener voynen dort hot men geshikt aheym. un mikh als yid hot men gezogt az ikh bin yo a rusisher a- birger, un m'hot mikh avekgeshikt tsum militer.
varum?
hot men mikh avekgeshikt. ikh hob opgedint baym militer fir yor.
fir yor in Roytn Armey.
fir yor in der Roytn Armey.
geven zeyer shvere tsaytn, s'nisht geven baym militer vos tsu esn.
in nayn un fertsiker hot men, in fuftsiker yor hot men shoyn ongehoybn tsu gebn tsu esn.
azoy iz,
vos iz geven zayn ayer dinst in militer, dos iz zent ir a,
oyf der Khinesher grenets bin ikh gevezn.
Khinesher grenets.
yo. Vosdoshniko Zastan hot dos geheysn.
a shtot Uskamenohorsk.
Uska-
Uskaminohorsk.
-hors.
-horsk.
U.S.K.M.I.N.A.H.O.R.S.
un dos iz baym grenets mit mit Kh- Tsin Tsin.
mit Tskhin, yo. nisht vayt.
in ende detsember eyn un fuftsiker yor hot men undz bafrayt fun militer,
un m'hot undz farlodnt a gantse ban, biz keyn Lemberg.
ze'mir geforn biz keyn Lemberg mitn RAKEVET tsvey un tsvontsik tog.
azoy bin ikh ongekumen. tsvey un tsvontsik tog. dos iz nisht keyn perzonen RAKEVET geven.
tsvey un tsvontsik tog! fun, a yo, vayl ir zent geven tif tif in in Rusland un s-
yo, s'gevezn etlekhe zibn toyznt kilometer, ikh veys vifl.
azoy bin ikh gekumen aheym,
un ikh bin avek arbetn, ikh hob ibergenumen in in g-
aheym vilt ir mir in Negrovits.
yo.
ikh bin avek mash-
un ver ver iz geven dortn, der bruder?
der bruder.
ikh bin avek mikh shteln in GIYUS oyfn
nu m'hot zikh gedarft shte- aynshraybn oyfn GIYUS az ikh bin gekumen tsurik. hob ikh mikh ayngeshribn, hot men mikh gefregt,
yo,
tsi ikh hob eltern, tsi ikh hob bay vemen tsu zayn. hob ikh gezogt az mayn eltern zenen geblibn in Aushvits.
demolts hot men mir gezogt az zey darfn mikh shteln oyf an arbet.
hob ikh mikh geshtelt arbetn, ikh hob mir aleyn getrofn an arbet,
un ikh hob ibergenumen a CHANUT, dos iz melukhish gevezn,
un ikh hob gearbet in a CHANUT in Sinover.
vos iz geven dem CHANUT, vos far a,
farshidene skhoyres.
dos nisht nisht a MEKOR, a magazin?
s'gevezn ales iz geven, esns, un a MACHSAN hob ikh dortn gehat,
ikh hob far andere geshefter gegebn skhoyres,
un biz hob ikh dortn geven biz,
ir zent aleyn, dos iz geven ayer gesheft, oder?
NO, a melukhish gesheft.
a melukhishe gesheft, vos ir zent der der manazhir.
yo.
in tsvey un fuftsiker yor in oktober hob ikh khasene gehat. dos ershte mol.
mit,
mit m- vi azoy hot zi geheysn?
ikh veys nisht ir meydlshn nomen, s'mir aroys fun kop aroysgegangen. Sore hot zi geheysn, yo.
Sore.
ikh hob khasene gehat, s'bayn undz geboyrn a tokhter in zeks un fuftsiker yor, Royze, Rifke oyf yidish.
un in zekhtsiker yor dem zibn un tsvontsikstn yuli zekhtsiker yor iz zi geshtorbn.
ikh bin geblibn mit a kleyn kind,
un in november dem zibn un tsvontsik november zekhtsiker yor hob ikh khasene gehat,
mit Dzheni.
ACHSHAV NATZOR VENAVOR LEKALET HABAA.