RAYON IM YISRAEL Pinksovitsh, KALETET SHLISHIT.
az ir zent in Khust, ir hot khasene gehat, un vos iz geven ayer arbet?
ikh hob gehat a gesheft fun YERAKOT un PEIROT.
biz oktober zekhtsik, ney- oktober eyn un zekhtsiker yor.
in oktober eyn un zekhtsiker yor, hot men mikh ibergefirt in a MACHSAN arbetn.
ober in der tsayt hob ikh mikh koydem gele-
dos iz di di di ul- di
di firme, di CHE- CHEVRA.
firme.
ober in der tsayt vos ikh hob ales gearbet, ikh hob nisht gezogt,
hob ikh gelernt in nakht-shul. ikh hob geendikt, ikh hob gekrign UNK,
nu dem BA- BAGRUT, oyf ivrit gezogt,
yo,
un dernokh dem hob ikh bin ikh mikh avek lernen in a tekhnikum.
ikh hob gearbet, ikh hob mikh gelernt,
eyn mol in yor fleg ikh avekgeyn oyf Munkatsh, dos iz geven in Munkatsh, der tekhnikum,
dos iz geven oyf dem ort vu iz a mol iz geven a yidishe gimnazye, a ivrit gimnazye.
velkhe
velkhe tekhnikum hot ir gelernt? oyf vos oyf inzhenir, oyf oyf oyf TECHNAI?
NO, ikh hob ge- oyf TECHNAI tsu PEIROT.
TECHNAI oyf vos?
oyf ikh bin gevezn oyf PEIROT, oyf YERAKOT, bin ikh hot men mikh gelernt, ober oyf a MIKTZOA.
dernokh hob ikh geven in MACHSAN, hob ikh gearbet
als TECHNAI oyf dem, un ikh bin geven in sezon ven m'hot gelodnt
bin ikh nokh MACHSANAIT oykh gevezn aleyn,
un m'hot geshikt oyf m'hot gelifert oyf Rusland, yedern tog hot men gelifert vagonen mit
farshidene PEIROT hot men gelifert oyf Rusland.
vos vos hot ir gelernt in in TECHNIYON? fun fu- fun,
ikh fun fun skhoyres ales hob ikh, yo.
fun skhoyres. aha.
fun skhoyres YERAKOT, PEIRO-
ikh hob gelernt, in tekhnikum hob ikh geendikt i oyf andere oyf ale skhoyres vos ekzistirt ales hob ikh geendikt. in TECHNIYUM.
ikh hob ba- gekrign dort a diplom, un nokh dem hob ikh gearbet.
un ikh hob gearbet biz dray un zibetsiker yor.
in dray un zibetsik, ikh hob arayngegebn di shriftn nokh in tsvey un zibetsiker yor,
un in dray un zibetsiker yor dem tsvontsikstn merts hot men undz erloybt aroystsuforn oyf Yizrael.
dos ir zent gev- kontakt mitn mit mitn ir Sokhnut, oder?
NO, nisht mitn di Sokhnut, ikh hob fun do gekrign shriftn
un dort hot men arayngegebn di shriftn, in ⟨droviros⟩ in di MISHTARA, m'hot erloybt.
un azoy hot men mikh gerufn dem tsvontsikstn merts oyf Uzhgorod,
ir hot gehat kroyvim do in land vos hobn, gornisht.
ikh hob nisht gehat keyn kroyvim.
ikh hob nisht gehat keyn kroyvim,
ikh hob bakumen fun a DODA hob ikh gekrign shriftn az ikh zol konen aroysforn.
a a DOYDA.
a DODA.
un oyfn emesn nisht geven a DODA?
zi iz gevezn yo a DODA,
yo?
zi iz gevezn far mayn mame nisht keyn eygene shvester,
ikh farshtey.
azoy ze'mir undz gekumen.
ze'mir undz a-
vu zent ir gekumen durkh v-
ikh bin avekgeforn, NO, undz ze'mir azoy dem tsveytn april dem tsveytn april ze'mir ariber der grenets,
fun fun,
fun Khust? yo.
oyf Tshekhoslovakay, mir ze'mir ongekumen oyf Vin, in Vin hot undz ibergenumen der Sokhnut,
un m'hot oyfgezetst oyf a fli-mashin un mir ze'mir gekumen keyn Erets-Yisroel.
in Sokhnut ho'mir bakumen a DIRA ZMANIT in Bat Yam,
ho'mir zikh bazetst in Bat Yam, un azoy.
ikh hob ongehoybn tsu arbetn,
fun dos ersht hob ikh gearbet in a broyt-bekeray,
bay nakht? bay tog?
bay nakht, bay tog, ikh hob gearbet tsu zekhtsn sho.
m'hot gevolt gebn fun dem Sokhnut
gelt oyf DIVREI CHASHMAL un ikh hob nisht genumen gornisht.
ikh hob gearbet un mayn vayb hot gearbet,
un di tokhter hot zikh gelernt do in a shul, zi hot gelernt di shprakhe. ikh hob oykh gelernt di shprakh biz tsu der Yomkiper Milkhome,
un dernokh dem iz di, ikh hob gearbet in a hotel Pan-Amerikan hot er geheysn,
vos iz geven ayer arbet?
ikh bin geven a banket man. a banket man. khasenes gemakht, azoy.
a fun banketn.
yo. yo.
un nokh dem iz farbrent gevorn der hotel,
in fir un zibetsiker yor bin ikh a- avek arbetn oyf a TACHANA DELEK, oyf velkher ikh hob gearbet
in vu vu iz dos geven?
biz merts,
in Ramat Gan.
Ramat Gan.
biz merts zeks un nayntsiker yor. ikh bin geven a OVED MITZTAYEN,
ze- nay-
biz merts zeks un nayntsiker yor hob ikh gearbet.
a!
ikh bin aroys oyf pensye in dray un nayntsiker yor,
ober ikh bin nokh alts geblibn dray tog in der vokh hob ikh nokh gearbet.
in di zelbe TACHANA?
in di zelbe TACHANA, yo.
m'hot mikh nisht gevolt lozn avek.
un in dray un, deys in zeks un nayntsiker yor in merts,
hot men mir geheysn az ikh zol mer nisht arbetn, az ikh tor nisht arbetn. azoy hob ikh mikh ibergelozt fun der arbet.
haynt bin ikh a pensyoner.
ir zent oyf pensye un ir bakumen BITUACH LEUMI,
yo.
ikh bakumen BITUACH LEUMI, ikh bakumen MIVTACHIM,
un bakumen a kleyne pensye fun Daytshland.
un di tokhter Rifke ven iz zi khasene gehat?
di tokhter Rifke hot khasene gehat dem tsveytn november zeks un zibetsiker yor.
mit mit a tsvontsik yor tsurik?
un ir hot vifl eyniklekh?
dray eyniklekh hob ikh.
di eltste di?
der eltster Bentsion, er iz hitstert in CHEIL AVIR dint er, CHAYAL.
dos meydele Sarit, iz zibetsn yor alt gevorn, zi zi ar- zi lernt zikh in shule nokh.
un nokh ikh hob nokh a kleyntshik eynikl fun dray a halb yor.
bay v- yo.
Hol- Holan heyst er.
di bruder Hermen iz geblibn in Khust, yo?
yo.
un er iz,
er iz geshtorbn in zibn un zibetsiker yor.
er iz nishto, zibn un zibetsiker yor.
yo.
er iz er zayn a froy, kinder?
er hot froy, kinder.
aha.
ir zent gev- -ven oyf a bazukh in in in Khust in Oyber⟨UNK⟩?
ikh bin geven oyf a bazukh in nayn un akhtsiker yor, un ikh hob gevolt geyn oyfn bruder's keyver.
vi lang zent ir geven dortn?
dray vokhn.
dray vokhn. zumer tsayt?
ze'mir geven in Khust, un in Munkatsh ze'mir gevezn.
vayl bay mayn vayb's,
un ir zog mir, ir mit der froy, oder oykhet di,
mit der froy tsuzamen ze'mir gevezn. zi iz geven oyf ir bruder's keyver un ikh oyf mayn bruder's keyver.
mer ho'mir nisht keynem dortn.
yo.
nu Yisroel, s'iz fuftsik yor nokh dem milkhome, nokh di lagern, nokh ale di tsores vos iz geven,
vos vos far a vos far a vort hot ir gevolt gibn tsu di kin- tsu di tokhter un tsu di eyniklekh
oyf ales vos ir hot ibergelebt in,
ikh kon gebn a a vort far di kinder, un farn gantsn AM-YISRAEL,
m'zol ophitn deys kleyne land vos undz ho'mir vi di oygn vos m'kon ophitn in kop.
yo.
Yisroel, a sheynem dank vos ir hot dertseylt fun ayer lebn in der tsayt fun der milkhome.
TODA.
deys bin ikh, Yisrael Pinkasovitsh, ikh bin gevezn a CHAYAL in der sovetisher armey,
s'gevezn in nayn un fertsiker yor in Vostoshnik oder Stalin.
un deys iz fun links mayn vayb Zheni, mayn tokhter Roza,
un ikh Yisrael. dos iz geven in fir un zekhtsiker yor. in Khust.
deys iz mayn eynikl, der BRIT-MILA fun mayn eynikl Bentsion,
dos iz gevezn der zekhtstn detsember toyznt nayn hundert zibn un zibetsiker yor in Haulam in Rishon Letsion.
deys iz mayn tokhter Roza, mit mayn eydem Yitskhok Moyshe,
di khasene in Tal-Aviv in Haulam, in toyznt,
dem tsveytn november, toyznt nayn hundert zeks un zibetsiker yor.
deys tsind mir undz mit mayn vayb Zheni di NEYROT fun barmitsve baym eynikl. fun der linker zayt di tokhter Roza,
Sarit, der eydem Yitskhok Moyshe, dos eynikl Bentsion, un ikh mit mayn vayb.
un deys iz oyfn barmitsve barn eynikl Bentsion,
mayn froy git a prezent farn eynikl, a goldn i- zay- SHARSHERET, zi tut es far Bentsionen.
un ikh fun der rekhter zayt.
deys iz oyfn, a mishpokhe bild oyfn barmitsve,
fun der linker zayt bin ikh, mayn froy Zheni, mayn eydem Yitskhok Moyshe,
dos eynikl Bentsion, mayn tokhter Roza, un mayn eynikl Sarit.
deys iz mayn eynikl, er dint itstert baym militer in CHEIL AVIR, Bentsion Yonavitsh.
un deys iz a bild fun mayn eynikl velkher iz gekumen nokhn barmitsve,
fun der linker zayt mayn vayb Zheni, dos eynikl Aloni, un ikh Yisrael.
un deys iz mayn eynikl, er iz shoyn groys gevorn, Aloni, er redt shoyn in telefon.
dem briv, dey shrift hob ikh bakumen fun Zhenev, fun Arolzon, funem Roytn Kreyts,
vos ikh bin rikhtik durkhgegangen, in velkhe lagers fun di SHOAH.
ikh heys Pinkasovitsh Yisrael, mayn heftlings numer iz finef un fuftsik nul nayn un akhtsik.
ikh bin gekumen oyf Bukhnvald in finef un tsvontsikstn may fir un fertsiker yor.
oyf Dora dem ha- dem nayn un tsvontsikstn may fir un fertsiker yor.
oyf Hartsungen in yuli fir un fertsiker yor.
oyf Erlikh lager oykhet in fir un fertsiker yor.
un tsurik zikh fun Erlikh umgekert oyf Hartsungen in akhtstn merts finef un fertsiker yor.
deys iz a papir funem arkhiv fun Yad Vashem, a kopi fun dem papir,
fun mayn vayb, dem meydlshn nomen Berman,
Zheni, zi hot zikh geshribn oyf ungarish Shari,
vos iz bafrayt gevorn in Bergn-Belzn.
un deys iz a papir velkhe s'vayzt oyf vos ikh geher tsu a IR- IRGUN
velkhe zenen geven di kinder yorn in di SHOAH zenen ibergekumen, Pinkasovitsh Yisrael.
un,
deys iz a papir, dey zelbe, vos mir hern gehern tsum IRGUN fun kinder fun
yu- in di yunge yorn zenen di SHOAH ibergekumen,
fun mayn vayb Pinkasovitsh Zheni, ungarish Shari.
Zheni VEYISRAEL Pinksovitsh.
ir vilt epes tsu zogn tsu di tokhter, tsu di eyniklekh, tsum?
nu vos vil'mir undz zey zogn? vos kon'mir undz zey nokh beser? mir vuntsh'mir
zoln nisht fargesn deys vos hot mit undz pasirt,
un mit dem zol men mer zoln azelkhes nisht pasirn.
epes andersh kon men nisht zogn gornisht.