her VAKS
ir dertseylt az nokh dem zent ets antlofn tsu di partizaner.
yo
vi nokh iz dos geshen? vi nokh zent ir
gekumen tsu di partizaner?
bay dem polyak
dortn az ikh ho- az mir hobn geven oyf der, der RAFAL- RAFALOWKA
dortn geven a khutor
hot geven dortn, hob ikh aroysgegangen gants fri
un ikh hob zikh azoy durkhgeshpatsirt
a bisl arumgeyn, kh'veys
mir hobn dortn bay eynem geshlofn in a, in a stodole
bay a polyak.
ikh gib a kuk
geyt arum a hunt un havket
un s'iz far⟨UNK⟩ arum un arum
un se geyt arum dortn a, a balebos un poret zikh.
hot derzen emetser geyt arum, hot er gekumen.
zogt er
"PAN PO POLSKU UNK?" zog ikh "TAK, PROSZE UNK DZIEN DOBRY, PAN." "DZIEN DOBRY."
UNK
zog ikh "UNK HUTA STEPANSKA
UNK."
zogt er "DOBRZE. UNK."
UNK
di beheymes gebn esn, di ferd
un er hot zey gegebn esn. er hot mir arayngerufn in shtub.
arayngerufn in shtub
"UNK."
un der vayb hot er gezogt zol epes tsugreytn.
hot er avekgeshtelt a fleshl bronfn, dokh poylishe
opgetrunken tsu tsvey kidushkelekh. m'hot opgegesn.
ikh hob im nisht gezogt az ikh bin a yid
nor d- ober di, di polyakn hobn keyn yidn nisht getshepet.
⟨m'hot⟩ opgegesn
zogt er "UNK
UNK"
UNK ⟨mir hobn im⟩ gerufn
"I BYL JEDEN JANKIEL."
er hot gehan- e- er iz geve- er hot gehaltn mayn mame's a shvester
der Yankl. er iz geven der eltster fun zey.
"I ON" zogt er "UNK." hot oyfgeefnt di shafe
un va- vayzt aroys, er hot zikh zayn UNK, un iltsding.
un nemt aroys dem futer
er hot gehat a futer fun UNK. er hot gearbet in a vald, in vald,
azoy vi a, ruft zikh ⟨dos⟩ on
yo, a braker.
"UNK," zogt er UNK.
"Yankl GUZ." di familye hot geven GUZ ⟨durkhn⟩ tatn.
o
"UNK."
er hot im gehaltn epes a
a por khadoshim tsayt bay zikh.
un esn un trinken hot im gekent.
zogt er "NIE." zogt er "UNK."
dortn geven a UNK. er hot zikh mit im gekent.
o
z- zogt er "UNK."
"ON ⟨ZE⟩ UKRAINIEC." er iz ⟨dokh⟩ UNK a ukraynets"
"UNK
EH" zogt er "UNK."
un hot avekgegangen.
er hot shoyn tsurik nisht gekumen. der hot im geharget.
der ukraynets.
un vi nokh zent ir gekumen tsu di, tsu di partizaner?
nu, in, fun di
iz der zelber polyak vos er hot
dos o ikh hob shoyn mit im zikh bakont
fleg ikh shoyn tsu im kumen, hot er gezogt "MOZESZ UNK."
zogt er "UNK."
zogt er "UNK." er ken nisht.
me darf zikh shoyn epes tsugreytn in veg.
zey hobn ge- zey hobn getriknt fleysh mit altsding.
hob ikh gekumen oyfn tsveytn tog
m'hot ir geharget
o
er hot nisht gehat keyn UNK.
mit a, azoy vi a ⟨shtekh⟩
do, tsvishn di herner. git men a knap, gib ikh, ⟨git mir⟩ a klop, un zi hot gefaln, un ikh hob ir ibergeshnitn.
mh
un aropgenumen. vos er hot gezogt, hob ikh im
dem aropnemen fun zodik fleysh oyf oystrikenen, un dos altsding
un shoyn.
un
zog ikh im "UNK
UNK."
ikh hob im dertseylt.
"oh, UNK."
zog ikh "UNK" antloyft tsu di daytshn.
"UNK?
UNK."
zogt er "DOBRZE."
ah zog ikh "UNK," dortn geven a vald, UNK, UNK geshtanen di rusishe partizanke.
o
flegn zey kumen oyf der nakht in der, un agitirn
"UNK"
dos o.
ah UNK hot geshtanen dort.
di rusishe.
⟨un⟩ mir hobn a sakh partizaner, ober er hot zikh nit der- ⟨dertseyln⟩ vu me shteyt.
o.
zog ikh "TO
UNK" zog ikh. "UNK."
zogt er "DOBRZE.
UNK."
ven me fort mitn
mitn tsug
"UNK.
UNK.
UNK."
me tor nisht geyn dort.
kler ikh, zog ikh "UNK.
UNK."
un mir hobn gedarft tsugeyn dortn tsu der statsye
a statsye
un dortn iz geven a sakh.
ikh gib a kuk, geyt aroys eyne
a yunge, a f- a froy undzere, a yidishe, ober zi iz geven fun Poyln.
UNK antlofn fun Poyln.
ahintsu
m'iz geven, der man irer iz geven a tseyn dokter.
ikh hob zi gekent.
iz der man hot, hot nisht gekumen mit ir. dortn geharget UNK gevorn, umgekumen.
zogt zi "UNK.
UNK."
zog ikh "UNK.
zogt zi "WAKS, MOZE PAN UNK?" zog ikh "UNK."
UNK
UNK." yidish hot zi nit gekent redn.
o.
zog ikh "UNK."
un mir hobn zikh oysgeklibn geyn.
s'iz nisht vayt geven.
yo.
azoy az mir geyen iber
ikh hob gegangen mit ir in d-
un- unter der hant azoy genumen, lebn hant
un ikh hob zikh gereykhert a papiros
un di brider hobn gegangen hintn.
me geyt iber azoy glaykh, gib ikh a kuk.
oyf eyn zayt zitst eyn daytsh.
dortn hot men oysgeshnitn di vald.
iz bl- geblibn der UNK, arumgevoksn
mit NESHEK
un kukt
un ikh gib a kuk oyf der tsveyter zayt, z- zitst nokh eyner mit NESHEK un kukt.
un mir hobn ⟨azoy⟩ gegangen pavolye. zey hobn nisht gezen. zey hobn nisht bamerkt, keyner.
kh'hob gornit gezogt un mir hobn gegangen.
UNK durkhgegangen.
opgegangen a, a sh- dortn a por kilometer, kh'veys, mer veyniker in vald, zikh avekgezetst
zikh opruen.
ikh hob zey ⟨hob ikh⟩ dertseylt dos.
dortn hot men gezen, di, gezesn di daytshn, UNK.
nu, shoyn.
nu, un se geyt nokh a shtikl vald. ikh veys vifl, ikh hob dortn nisht geven. ikh veys nisht.
ikh gib a kuk, un geyt eyner mit a, mit a ⟨NESHKele⟩
oyf di pleytses.
dos hot gekumen, geyt a ukraynets.
"DOBRE DEN. UNK" zog ikh "UNK"
"UNK"
zog ikh "UNK
UNK
MOZHE KILOMETER
UNK."
un, un ikh hob im badankt, un er hot avekgegangen. mir hobn zikh avekgegangen.
mir hobn gekumen, avekgegangen
un
aroysgegangen shoyn funem vald
hobn shoyn geven ⟨zhnures⟩. m'hot shoyn ge- m'hot shoyn ge- geshnitn korn mit iltsding
dortn UNK. gey ikh tsu.
"DOBRE DEN. UNK BOZHE ZDAROV'YA."
zogt er "UNK." zog ikh "UNK."
zogt er "DOBRE."
avekgegangen in shtub un gebrakht broyt, un tsu im broyt gegebn
un mir hobn zikh avekgezetst
UNK dortn epes a bisl ibergebisn
zog ikh "UNK."
zogt er "TUT
UNK
UNK" zogt er. "UNK.
UNK."
hob ikh im badankt, un mir hobn avek
in der veg
un mir hobn gekumen
farnakht s'iz shoyn
in dem dorf. arayngegangen. UNK shteyt a shtub
arayngegangen in der shtub
"DOBRIY VECHIR." shoyn geven ⟨nu⟩ nakht.
"DOBRIY ZDAROV'YA.
SHO VY SKAZHITE?" zog ikh "MY TUTI UNK" zog ikh "DESI ROBOTI SHUKAT.
UNK." zogt er "DOBRE. UNK."
yo
nu, zikh avekgezetst. opgegesn vetshere, m'hot gegebn opesn
un gebrakht shtroy a bisl
dortn zikh UNK mit a por shmates zikh tsugedekt dortn, a redne hot er gegebn, un m'hot antshlofn gevorn.
oyf der erd.
shlofndik oyf der erd
ikh her me klopt
emetser in fentster.
hot aroysgegangen der balebos. hot oysgegangen, geefnt
UNK arayngeyn epes g- me zol zey gebn epes esn, partizaner
rusishe.
fun
o
"KHTO ETO U VAS UNK?" zogt er "UNK
UNK" zogt er "UNK
UNK
UNK." un ikh horkh. ikh makh zikh az ikh shlof
di kinder hobn nisht gehorkht keyner.
"UNK DAVAY
PONIMAETSYA."
shtey ikh oyf.
"UNK."
UNK gezogt UNK zog ikh im
azoy shtilerheyt, zog ikh
"UNK
VIDEM NA ULITSE."
oyfn gas.
UNK nisht gezogt dem goy az ikh bin a, a zh- a zhid.
o. un
kh'hob im dertseylt
altsding
un er zogt "UNK." ⟨un undz ze'mir⟩ avekgegangen. "UNK.
UNK
UNK."
un mir hobn shoyn avekgegangen.
hobn mir nokh gegangen epes a por vokhn tsayt kimat
biz mir hobn gefa- ongetrofn mit der par-
partizanke.
mir hobn shoyn gekumen UNK partizaner. dortn geven, UNK
m'hot gehit
"STOY. RUKI ⟨U GORU⟩", oyfgegangen a kuk getun
UNK avekgefirt tsum komandir, tsum glavne.
shoyn arayngegangen tsum komandir, hot er oysgefregt altsding, zogt er
"UNK.
UNK esn, I VSYO."
UNK geven dortn tsvey vokhn tsayt bay im.
dort.
yo.
hot er gezogt "a- az du kenst nokh zayn nokh a por vokhn." zog ikh "NE, UNK."
un ikh hob avekgegangen tsu di partizanke.
un vos hot i- vos hot ir gemakht in di partizaner?
vos hot ir gemakht dort?
in partizan hot mir ⟨zikh⟩ genumen
un ikh hob dortn geve- geven bay der SHCHITA. zey hobn nisht gehat ver zol dortn zey sh- shekhtn epes.
hob ikh gearbet bay der SHCHITA. yo, a kats- yo.
a katsev.
geven a katsev.
un ven zent ir bafrayt gevorn?
mir hobn geven in di partizanes tsvey yor mit dray khadoshim.
ir zent geven tsvey yor un dray khadoshim in di partizaner?
yo.
un ir hot ge- gegangen a gantse tsayt mit di partizaner?
UNK ikh bin geven dortn oyfn ort. ikh bin nisht gegangen in ergets, akhuts oyf
oyf dos o, shteyn
bay nakht, shteyn UNK, hitn, yo.
hitn.
a mol tsvey sho, a mol fir sho.
yo.
vayl do nisht lang
nisht vayt fun zey hobn geven di BENDEROVTSES.
yo, di BENDEROVTSES hobn gezogt az zey zoln
zey nisht tshepen, veln zey oykhet nisht tshepen.
un ven zent ir bafrayt gevorn? ir gedenkt?
vos?
vos far yor, vos far a yor zent ir bafrayt gevorn?
nor ven s'hot zikh geendikt di milkhome.
finef un fertsik.
yo.
ven zent ir bafrayt gevorn?
⟨vu⟩ in finef un fertsik.
dem eleftn may dakht zikh.
finef un fertsik.
neyn? yo, dem eleftn may.
yo?
hobn zey gezogt "UNK."
⟨mir hobn⟩
un vu zent ir gegangen?
hobn mir avekgegangen tsurik, dortn, durkh der RAFALOWKA
dortn
un dortn hobn mir geven a por teg, un mir hobn avekgegangen tsurik in Stepan.
Stepan.
yo.
un dort hot ir gelebt dort in Stepan?
yo, in Stepan hot men zikh shoyn UNK arbetn
yo
yo, di brider un ikh
biz ven?
ha?
biz ven zent ir geven in Stepan?
in Stepan?
nu, biz me- sh- gemuzt shoyn, shoyn geven dortn, bruder hot gearbet in
in militsye hot gearbet, der Y- Yankl.
vi zent ir gekumen tsu Erets Yisroel? zent ir geven di gantse tsayt in Stepan?
yo, yo, yo. yo.
un vos hot ir gemakht nokh der milkhome in Stepan? oykhet a katsev?
ha? yo, yo, katsevay.
oykhet a katsev, zent geven a katsev.
yo, dortn geven a stolove vos m'hot gedarft shekhtn.
altsding, a stolove, v- vos me kokht esn.
un s'iz geven aza UNK
vos zey hobn dortn gehat shtiklekh dortn tsugenumen bay di goyim vemen m'hot aroysgefirt.
hob ikh dortn, ven m'hot gedarft, hob ikh geshokhtn
un gegebn tsu di stoloves.
un ven hot ir gekent kumen tsum land arayn?
vos?
ven hot ir gekent kumen tsun Erets Yisroel?
UNK kh'hob nokh nisht geforn keyn Erets Yisroel.
vu zent ir gevezn?
mir hobn gekumen oyf tsurik in Stepan
yo
un m'hot zikh UNK arbetn
un, un UNK ⟨m'hot nokh⟩ geven dortn a lange tsayt. nokh geven efsher a zibn yor.
nu, un nokh dem?
nor a-
UNK glaykh fun Stepan zent ir gekumen tsu Yisroel?
neyn.
vu zent ir gegangen fun Stepan?
fun Ste- fun
fun dortn hobn mir avekgeforn keyn Poyln.
keyn Poyln. vu zent ir geven in Poyln?
in Poyln hobn mir geven
in, in Poyln shoyn.
un fun Poyln
vu? vu zent ir gevezn?
der bruder, der, mayn bruder hot zikh UNK in Kanade, der klenster.
Yankl.
yo, neyn, neyn, neyn. B- ah MIKE. Moy- Mo-
ah MORDECHAI, yo.
yo.
hot er geshribn, ⟨az⟩ kum a naketer a borveser
un mir veln zikh zen
hob ikh fun Poyln avekgeforn nokh tsum bruder
geven kimat a yor tsayt baym bruder
nit baym bruder. er hot mir gedungen dortn a shtibl gehat
in CANADA?
yo.
un fun dort, fun CANADA, zent ir gekumen aher.
ah, fun CANADA ⟨hot men⟩ avekgeforn keyn Poyln oyf tsurik
azoy
tsurik?
yo. kh'hob zikh nisht gekent dortn gefinen keyn arbet.
un fun Poyln zent ir gekumen tsu Erets Yisroel.
yo, yo. fun Poyln shoyn gekumen keyn Yisroel.
oh, farshtey.
azoy.
iz ven zent ir he- geheyrat gevorn? in Stepan?
vos?
ir hot khasene gehat in Stepan?
yo, shoyn shpeter
⟨ot⟩ dos shoyn ge- gezukht epes a froy oyf khasene hobn.
UNK, yo.
un dort hot ir gehat di fir tekhter, UND
yo
un vos tut ir haynt?
ver?
ir.
ikh tu gor- ikh bin dokh oyf pensye.
a pensyoner.
un di geshikhte vos ir hot gegat
in di gantse tsayt fun di milkhome
yo
vos hot ir gelernt? vos, vos volt ir zogn tsu di, tsum nayem
tsu naye kinder? tsu di
nayem dor?
ir vilt epes zogn?
shoyn vos?
vos, vos fun di milkhome tsayt
yo
fun di milkhome tsayt vos UNK geven un gevandlt? do s'iz geven
vos kent ir zogn yetst?
far vos, far vos hot ir gevolt
yetst fotografirn un dertseyln di mayse?
far vos?
far vos hot ir gevolt dertseyln di mayse?
az me zol visn vo- vi ikh hob
vos ikh hob durkhgegangen in mayn lebn.
s'iz vikhtik me zol visn?
avade zol vi UNK
far vos iz dos vikhtik?
ikh veys far vos? far mir iz dos vikhtik.
far aykh iz dos vikhtik.
avade.
gut.
o
yetst, di mishpokhe zitst bay aykh.
dos iz ayer vayb, yo?
yo.
vi nokh heyst zi?
ver?
vi nokh heyst di vayb?
YEVA.
EVA. un di tokhter?
SOFIA.
un di kinder fun di tokhter?
M- MELANIE
un di eynikl?
er iz OMRI.
OMRI. un hot i- ir hot nokh tokhter oykhet.
yo.
nokh dray tokhter hot ir.
tsvey.
tsvey tsi dray?
ah dray, nor eyne, eyne iz MICHUTS LAERETS.
dray? zikher dray.
ah, vi nokh heyst di, eltste?
CLAUDIA.
un di tsveyte?
zi iz SOFIA.
ah, un di drite?
ha? M-
ah, ah ASYA.
ASYA, un di ferde?
z-,
ZHANETA.
YOFI. BESEDER. un ikh dank aykh
zeyer
far dem RAYON vos ir hot mir gegebn
UND blaybt gezunt UND hit di mishpokhe
TODA RABA.
omeyn. got zol shenken a gezuntn yor.