-AKS
ikh volt gevolt mit aykh tsurikgeyn tsu dem geto.
vos iz geshen mit ayer mishpokhe?
UNK az
m'hot farnumen ale. di mishpokhe iz shoyn ge- erleydikt.
vos i-
yo, ober, vi nokh iz dos geshen? ir veyst gornisht fun ayer muter?
vi nokh iz dos geshen?
UNK ⟨far vos⟩ veys i- ikh veys.
ir kent dos dertseyln?
yo.
bite.
di muter hot aroysgegangen mit dem klenstn bruder vos er iz in Kanade.
yo
hot zi aroysge- antlo- antloyfn
gevolt antloyfn in dorf arayn mit im.
dortn geshtanen eyner in Stepan
a ukrainets
un er hot gekhapt di mame.
un oyf im hot er ongehoybn shrayen az er vet im oykhet khapn
un di mame hot ongehoybn shrayen ⟨un⟩ hot ongehoybn antloyfn.
er hot geklert
i- ir gekhapt, UNK, un er iz geven nisht keyn narisher yat. er iz shoyn alt geven ikh veys
a yor elef tsi tsvelef, ot azoy o.
hot er antlofn
di muter hot zikh bay im gebitn, efsher vel ikh im nokh derlebn, ikh vel im oyshodeven ⟨dem⟩ kinder
un er hot ir ongehoybn shparn di pleytses, un er hot ir farfirt tsu di daytshn.
nu
di daytshn hobn gegebn a matone dortn, vayl s'iz geven keyn zalts iz nisht geven, hot men im gegebn a
a kh'veys vifl, a halbn meter zalts un a bisl ontun
a matone far derfar vos er hot gebrakht
tsum geto, di, di, tsu di daytshn.
un shoyn, un s'iz gevorn shtil, hot er avekgegangen aheym.
zi hot, iz dos
vi di mame, vi di m- di mame hot, di m- di muter hot ir gekhapt, hot men nokh gekhapt
epes a draysik
yidish- yidenes, kh'veys, yiden-
un geven nokh oykhet Stepaner. fun, in Stepan iz dem, dem in oybn hot men gefunen, dem dort, dem dort
un m'hot zey ale gebrakht ahintsu. dortn iz do KOLENIYA, ruft zikh on, aza, a derfl
fun di, fun di ukrayntses, fun
fun di
BORISKIEWICZES ruft men zikh on.
un dortn hobn zey d- zey
gemakht a keyver, un m'hot zey ale oysgeshosn. nisht di daytshn.
di ukraintses.
nisht di daytshn.
a ukraynets.
o
un dem ukraynets hob ikh im gepakt.
ikh hob in mayn dorf zikh oysgebahaltn bay eynem a ukraynets
ot geven mayn statsye
bay im.
er hot mir gegebn esn un trinken. zeyer a laytisher mentsh. er iz geven lebn undz a shokhn.
hot er zikh aropgeklibn funem dorf, UNK, nisht vayt fun dorf, azoy vi a, ⟨vi⟩ a khutor
un s'iz shoyn mir gevorn nimes zitsn oyfn boydem.
in boydem hot er mir gehaltn, ⟨hob ikh⟩ geven bay im
zog ikh im
n- "ikh vel beser arayn" zog ikh "khotsh eyn mol in shtub."
zogt er "UNK."
un er hot g- un er hot oysgetribn samogon
er fleg mit dem a bisl tsu handlen. er hot nisht geven keyn shiker
afile keyn tsi- keyn papirosn nisht gereykhert.
un azoy vi
gants fri
ikh gib a kuk
kumen tsu forn
a dray fir
mit NESHEK mit altsding
fun der UNK vos fun Stepan. s'iz geven Stepaner.
o
un zey shteln zikh op.
zogt er "vos vet ir zayn?
UNK geven
bay undz dortn flegn zayn a mol ⟨oyvns⟩ azoy vi azoy oyf ⟨shtandares⟩, aroyfgeshtelt.
dortn gelign shpindlekh, holts, dos, yents, hob ikh zey gegebn a UNK ahintsu
un ikh hob dortn gezesn.
zey hobn nisht gegangen zukhn keyn yidn. zey hobn nisht gevust gornisht.
zey hobn gevolt opesn zikh, UNK oystrinken.
m'iz arayngegangen in shtub. "DOBRI DEN, DOBRI ZDOROV'YA."
"UNK" zogt er "UNK."
hot er zikh avekgeshtelt trinken
dortn un, un esn, altsding
un zey hobn shoyn
⟨geesn⟩ UNK getrunken. UNK zey hobn zikh geklibn geyn aheym
un er hot dernokh zikh farreykhert a papiros, zogt er "VY ZNAETI SHO?"
zogt er "YA UNK PRAVUYU RUKOYO
VY BYL TICH ZHIDIV
TAM UNK."
zogt er "YA CHELIK."
ikh hob dort nisht gekent ale UNK
CHELIK UNK gerufn.
geven fun a raykher mishpokhe hot er geven.
"o dos bin ikh.
YA UNK."
er hot zey erleydikt dort.
nu
un dos iz der sof.
un shoyn.
vos iz geshen mit ayer shvester?
ha? di shvester iz mitn tatn geharget gevorn.
in ⟨KORCHUVYA⟩.
ir veyst vi nokh iz dos geshen?
ikh hob nit geven dort, ⟨ do, do⟩. ikh hob geven. ikh veys
iz dokh nisht vayt.
s'iz dortn a dorf do, ⟨KORCHUVYA⟩.
nu, un vi nokh hot dos geshen?
vi?
vi nokh hot dos geshen?
ven?
vi nokh hot men geharget ayer di shvester un foter?
dem, di shvester mitn f- mitn foter hobn dortn geharget gevorn, demolst
az m'hot shoyn ⟨zey⟩ gefirts zey oyshargenen, dem zelbn tog.
yo.
yo, dortn a sakh, nisht, nu?
UND?
UND? di brider oykhet?
neyn. der bruder iz mit mir farblibn.
yo.
der Y- Yankl.
Yankl iz mit aykh farblibn.
yo. dos zaynen mir tsveye. tsvey ⟨zenen⟩ farblibn.
UND tsvey brider, andere?
tsvey, tsvey brider andere hobn geven in Kostopl oyf arbet.
Sheftl un Khaim
un vi nokh zenen zey farnikhtet gevorn?
ha?
vi nokh iz Sheftl
vos hot men getun mit Sheftl?
ikh hob gehat a feter.
yo
mayn tatn's a bruder
hot er gehat dortn in, in dorf, bay undz
hot er gehat a goy a ukraynets.
er iz geven a laytisher goy, ⟨hobn zey⟩ gekent
un der feter iz gekumen
er hot geven dortn bay eynem
bay undzer shokhn
un, hot er gekumen
un zogt im "Sheftl, veyst ir vos?" zog ikh
"gey" zogt er "tsu dem PETREn"
hot er geheysn PETRO
o
"un er vet dir UNK bahaltn a bisl." s'iz geven zeyer sh-
shtarke frest. s'iz geven a umglik.
o
ikh kum tsu geyn im zukhn dortn
er iz geven dortn, eyner iz geven ROMAN, zogt er "GDE MOY BRAT Sheftl?" zogt er "YA NIE ZNAYU."
un er hot avekgegangen. er hot keynem nisht gezogt
nu, ven er ⟨volt geven⟩ zogn az ikh gey, ikh hob oyf di khutores nisht gegangen
vayl in dorf, tomer zukht men dort, antloyf ikh tsum tsveytn.
un
un shoyn.
ober azoy vi es iz
der goy hot im gehaltn
lebn dem goy hot geven eyner, oykhet a ukraynets
hot der ukraynets avekgeforn
dortn geven a, a dorf, ROMEIKY
dortn iz geven a tsigayner eyner.
bay dem tsigayner hot er avekgegangen dem ⟨MEKH⟩ vos me makht
vos me blozt
veyst vos iz?
yo, yo
yo?
un er hot im, ikh veys? er hot im gebrakht tsu zikh aheym.
az er hot im gebrakht tsu zikh aheym
iz
hot der tsigayner genumen
a por daytshn dortn, ikh veys, di daytshn geven dortn, dakht zikh tsvey d- tsvey
neyn, nisht keyn daytshn, keyn daytshn nisht geven. ⟨anor⟩ di ukrayntses
mit NESHEK
un
un zey hobn
avekgeforn i-
tsu im, tsu dem ga- vos er hot avekgeganvet dem, dem ⟨MEKH⟩
un m'hot gefunen bay im dem ⟨MEKH⟩.
m'hot gefunen bay im dem ⟨MEKH⟩
ah, yo, s'iz geven tsvey daytshn.
iz far derfar, far ganeyve
hobn di daytshn, ⟨hot men⟩ im gezogt az me vet im bald hargenen oyfn ort.
zogt er "az ir vet mir shenken dem lebn, vel ikh aykh vayzn ⟨ot⟩ do"
punkt gegangen d-
dortn epes a kompanye mit ukrayntses gegangen fun andere derfer
dort UNK der, in d- in epes in a tsveytn ort vu er hot gehat dortn eygene, dos, yents
un er hot im gezogt az er vet arayngeyn do
do azoy vi zayn shtub geyt
geyen dortn azelkhe ⟨kortsheklekh, beheymelekh⟩ azelkhe
zogt er "UNK dortn a por minut
zey veln avekgeyn, zolst arayngeyn in shtub arayn"
un er hot aroysgegangen
un hot, un hot derzen az me geyt, hot er avekgegangen mit zey
un az er ⟨hot⟩ adurkhgegangen lebn shtub, hot er emetser derkent. mir hobn zikh geven azoy vi shkheynim in dorf. er iz geven in dorf freyer, UNK oyf a khutor.
hot er gezogt "az er vet mir shenken dem lebn" zo- UNK zogn zey "mir veln dir shenken."
hot men gegebn a sh- a gey aroys
un m'hot im
geshreyen er zol, m'hot nisht geshosn
un es iz geven shney, UNK geven zeyer groyse
hot er gevolt a- antloyfn in a zayt
hot er far⟨UNK⟩ gevorn
un m'hot im genumen a lebedik in shtub arayn.
m'hot im genumen a lebedikn un im gezogt "mir veln dir gebn
alerley zakhn, di beste UNK ⟨nokh iz yidn do⟩"
un ver se UNK gegebn esn
zogt er "esn hob ikh zikh tsugegreyt a bisl" zogt er "kartofles in vald
dos, yents"
un mit deroyf hot er gelebt.
"un keyn yidn" zogt er "veys ikh nisht."
VSYO.
yo.
vos iz geshen mit ayer bruder Khaim?
ir hot gehat a bruder Khaim, yo?
yo, yo, iz di, di UNK dortn UNK ⟨nokh dem⟩ hobn zey im gebrakht dortn in eyn ort
vos iz geshen mit im?
in an ander ort dortn, un dortn hot men zey
erleydikt, geharget.
ale tsuzamen.
UND ir hot dos nisht gezen. ir hot gehert dos. ir hot dos gehert.
neyn, neyn. ikh hob, ikh hob, ikh hob nisht geven dort. ikh hob nisht geven.
ir hot gehert az dos iz geshen dort.
yo, yo. dos hot men mir dertseylt.
nu, vu, vu zent ir vayter antlofn?
UNK mir hot dertseylt nokh, yo, fargesn
mayner a shokhn hot geven.
yo
er hot ⟨er⟩ punkt geforn, dortn geven a d- a, a shtetl Antonuvke
ergets fun dortn hot er geforn
⟨ot dernokh⟩ UNK punkt
bagegnt az er hot geforn mit zey, mit der fur
hot er mayn bruder Sheftl hot nokh tsu im a makh ⟨er git im⟩ mit der hant, az er hot mit im gezegnt.
UND ir gedenkt dem nomen oyf dem shokhn, oyf dem mentsh vos hot er getrofn?
vi nokh hot, heyst der, der mentsh vos hot dokh aykh dertseylt?
vi nokh heyst er?
UNK ⟨vos heyst⟩ UNK?
der vos hot aykh dertseylt oyf ayer bruder
ah, der vos hot im, er hot gezogt UNK "dos geyt a yid"?
yo, yo. yo.
YUKHYM hot er geheysn.
yo.
YUCHYM BURACH.
UNK hot men im gerufn.
UND vos iz geshen vayter? vu nokh zent ir antlofn?
m'hot im, m'hot im erleydikt. di BENDEROVTSES ⟨vos⟩ hobn im avekgeharget.
yo.
UND ir?
ah?
ir z- gut, un ir zent antlofn fun vald arayn?
yo.
mit ayer bruder Yankl.
UND vos iz geshen vayter?
nu, fun dortn hob ikh ge⟨UNK⟩ az ikh hob shoyn gekumen oyf tsurik.
nu
fun Stepan iz men avekgang glaykh in dorf.
in dorf arayn.
yo
un ven, ven zent ir gekumen tsurik?
vu?
tsu Stepan.
neyn, mir hobn shoyn nisht gegangen keyn Stepan. mir hobn geblibn in Verbtshe, zikh oysbahaltn.
nisht gegangen keyn Stepan.
bay di goyim.
un
un vos iz geshen vayter?
un i- un, un der bruder
Sheftl
mit Khaimen
yo
un
yo?
hobn zey geven tsveyen oyf arbet in Kostopl.
un azoy vi m'hot genumen
likvidirn dortn di yidn oyshargenen, hobn zey, hobn zey antlofn fun dort.
yo
zey hobn gekumen in Verbtshe.
OKAY.
UND ir zent antlofn mit, mit ayer bruder Yankl.
yo, yo.
tsu Verbtshe.
yo.
un vu zent ir, vu zent ir gevezn vayter? biz venet zent ir geven in Verbtshe?
in Verbtshe hobn mir
hobn mir geven
dem gantsn vinter, biz vesne.
yo
o
un damolst punkt, yo, s'iz shoyn geven vesne. un damolst punkt az mayn bruder Sheftlen hot men geharget hot gevorn zeyer shlekht in dorf.
der bester goy hot zikh shoyn moyre gehat.
vayl UNK ⟨a mil geyn, geyn dort oyf Fishke's⟩
az tomer m'vet khapn
a yidn
baym goy
iz ⟨den⟩ vet men dem yidn harget men oykhet, say vi.
mh
ober dem goy tsind men unter dem shayer mit der shtub, un me farbrent im.
di DEUTSCHEN?
di DEUTSCHEN. di DEUTSCHEN, di, di ukrayntses UNK.
di ukraintses.
ale ale
UND
biz venet zent ir geven in Verbtshe?
ha?
mir hobn mir shoyn geven biz sh- d- di, di goyim vos hobn undz gehaltn
yo
hobn zey shoyn mer ⟨oykh⟩ moyre gehat. s'iz shoyn gevorn vesne, varem.
yo.
in vald
ken men shoyn oykhet nisht geyn, vayl dortn pashet men beheymes un vos du vilst.
iz vu vestu geyn in vald?
?
nu, ⟨iz men shoyn⟩ zikh
v- vos zol men tun?
zog ikh az, hobn zikh, gekumen azoy.
zog ikh tsu mayn UNK bruder, s'iz shoyn der sof funem lebn.
nishto vu zikh shoyn oysbahaltn.
VSYO.
zog ikh "veystu vos? veyst UNK, ikh'l tun azoy.
di ukrayntses ⟨zaynen⟩ gen- gegn di polyakn
o. zey hobn geshrien
SMERT ZHIDAN, SMERT UNK
SMERT ⟨ZHIDIVSKU MOSKOVSKU KOMUNI⟩"
Rusland oykhet.
yo
alsding, yo.
zog ikh zey zaynen shoyn
zog ikh
s'iz nishto vu tsu geyn.
un m'iz shoyn
antkegn undzer shtub
iz geven dortn a ⟨taykhl⟩ vos me ken durkhgeyn ot azoy o
UNK arayngegangen. dortn zenen geven azelkhe kortsheklekh
un m'iz shoyn, fun tsores, fun, fun shlek
hot men antshlofn gevorn shoyn.
un ikh hob ge- oykhet antshlofn gevorn. ikh hob shoyn, ikh ze shoyn az s'iz shoyn der sof. vos vet men, vos zol men tun?
un ikh hob zikh gegebn a khap oyf.
UNK ikh khap zikh oyf
gib ikh a kuk, epes kum- gekumen a mentsh. shteyt a mentsh
ongetun in vaysn
nisht vayt fun mir
un zogt
"TY ZNAESH SHTO YA" oyf ukraynish, farshteyst?
farshtey, yo.
"YA YE ISUS KHRISTOS.
I TUT TEBE" zogt er "⟨ZHIDAE⟩" zogt er
"POHANI KINETS.
SMERT'"
"I TAM ⟨ZE TI ZADUMAL⟩" az ikh hob UNK farklert geyn oyf der HUTA
"⟨TO TUT TAM IDI. IDE, TI BUDESH UNK⟩."
un er iz nisht geblibn.
nu
az er iz nisht geblibn
shoyn derzen, s'iz shoyn a bisl beser
un mir, zog ikh mir veln zikh shoyn greytn UNK.
hobn mir
ibergenekhtikt di nakht
un nokh a tog geven in vald avekgegangen
un oyfn tsveytn tog
hobn mir avekgegangen
in der HUTA STEPANSKA, fartog, gants fri.
hobn gekumen oyf der HUTA STEPANSKA gegangen
s'iz nisht vayt dortn, a tsvelef kilometer, draytsn kilometer
hobn mir gegangen, fun, fun, fun, fun dorf UNK mer nisht.
un mir hobn shoyn zikh, zikh avekgezetst dortn
geven dortn aza shtub geshtanen
in der leng
nu, abi mir zaynen shoyn bay di polyakn, zaynen zey shoyn, zaynen mir shoyn
gemakht dortn zikh a bisl trinke- esn
mir hobn genumen mit zikh a bisl.
di goyim hobn undz gegebn.
un m'hot opgegesn
UNK farreykhert a papiros, un mir geyen.
⟨hot⟩ gegebn a shpring aroys fun unter der shtub
etlekhe polyakn.
nisht aza sakh dortn geven, finef tsi zeks
eyn polyak hot mir gekent.
⟨CHENIK⟩ hot er geheysn.
er iz geven a koval.
er hot nokh gehat a tatn oykhet, ⟨STACHURSKI⟩.
zogt er "ah, PAN WAKS. JA PANA ZNAM." UNK
zey hobn gezesn dortn, a bazundern ort geven
un dortn geven a, vos me d- eyn yid, Bertshik, vos m'hot bay im gehaltn di seyfer toyre, UNK ⟨shoyn⟩ gekent, vayl er ken dem tatn.
zog ikh "DOBRI, DOBRZE
DZIEKI PANU BOGU ZE TY UNK ZYWIE."
"TUT" zogt er "MY ⟨PRZEMU JEMI⟩.
⟨ZYDOW PRZEMU⟩ JEMI."
o
un m'hot mir, m'hot undz
farfirt
un kh'hob arayngegangen
fun ahintsu, a- ale, ale
di brider hobn ⟨geblibn⟩ oyfn gas
un mir hot er avekgefirt ahintsu.
nu
yo
ober
yo, er hot gezogt az
y- dos iz shoyn ober gekumen dos tsveyte mol. kh'hob shoyn fargesn
kh'hob gegangen frier
zikh dervisn tsi me nemt on, un vi azoy ⟨se iz⟩ dortn
un zog ikh az shpeter UNK ikh'l zen vi azoy s'iz dortn do
vider zikh kern oyf tsurik.
un ikh hob gekumen oyf tsurik
zog ikh, s'iz dortn a ganeydn.
s'iz do yidn a sakh
UNK farblibn lebedike
un me nemt on, un ikh hob bakonte, un UNK.
yo, un damolst hobn mir shoyn gekumen a-
⟨dos⟩ tsveyte mol vayter gekumen
vayter gegangen durkh der zelber veg
vos er hot mir
vos er hot dortn mir ge- gepakt dos ershte mol.
aha
un er hot oykhet geven oyf der
oyf der ZASTAWA, der zelber, der ⟨CHENIK⟩ der koval.
aha.
"TUT TY ⟨SKURWYN SYN⟩" zogt er
"TUT
I
JA TEBJA UNK
ver veyst, efsher bin ikh a UNK
un hot mir gegebn a por flish- nisht er, a tsveyter
a por flashketshkes git er in ponem arayn
un m'hot undz gefirt, avekgeforn ts- ahintsu, UNK.
gegangen tsveyen, UNK eyner freyer
mit NESHEK hinter im
mir hobn shoyn gegangen.
arestirte.
o
dos hob ikh shoyn
hot men zey ibergelozt
in, dos o.
neyn, freyer hot men undz ale tsuzamen
un er hot avekgegangen makhn dortn
t- dertseyln altsding, eyner.
un eyner hot geshtanen mit undz.
nokh dem
hot er shoyn geendikt, hobn zey, di brider, farblibn dortn, un mir hot men shoyn arayngerufn ⟨in⟩ ineveynik.
arayngerufn mir ineveynik
iz, hobn geven dortn tsvey sekretarshes
un der tate zeyerer hot gearbet
azoy vi a
ROSH HAIR me zogt ⟨o do⟩.
"oh, PAN WAKS, UNK" UNK tsugelofn mit mir un zikh ongehoybn kushn
un shoyn, zog ikh "nu, UNK."
un m'hot sh- un er
un az ikh hob shoyn arayngegangen, hot er im gezogt
"MOZESZ UNK DO."
nu, kenst shoyn geyn oyf dayn ort.
o
ober far dem az m'hot gefirt, UNK shoyn gegangen, kh'hob ge- mit lopetes.
UNK
m'iz gegangen grobn a keyver
oyf a, oyf undz oyshargenen
yo?
ikh gey arayn tsu dem STACHURSKI, oh
er zitst zikh UNK, an elterer mentsh, nor nisht ⟨azan alter⟩
er hot gekent di gantse mishpokhe UNK
nu, zogt er "TY, SIADAJ."
"UNK" zogt er "UNK.
UNK."
arayngeyn fun ineveynik
un er hot shoyn mir oysgefregt. "UNK, ver hot geha- un vu geharget?"
nu, shoyn.
nu, nemt er aroys a sh- a papir
a protokol
UNK geshribn, zogt er
"UNK
UNK
UNK"
un er hot mir ibergeleyent
KARA SMIERCI.
UNK
oyfgeefnt dos UNK fun der, a hrubkele dortn geven un dos farbrent
un hot undz geheysn geyn.
un vu zent ir gegangen?
dortn in shtot ⟨in, oyf⟩ der HUTA STEPANSKA.
dortn hobn mir shoyn farblibn.
o, ikh
biz ven?
ikh hob ge⟨UNK⟩ dort bay eynem
bay a polyak oyf a khutor
bay im arbetn.
bay im hob ikh geven
un, un mayn, mayn bruder Yankl hot geven dortn bay a tsveytn, in a tsveytn ort
dortn UNK hot zikh ongerufn
un der bruder Khaim hot geven dortn, a-
VYROBKI dortn zikh ongerufn, un de- bay a tsveytn polyak
un az s'hot zikh ongehoybn di milkhome mit di, oyf zey
hob ikh avekgelofn. kh'hob gefunen Yanklen hob ikh gefunen
UNK gekumen di shtu- dortn a khutor
polyakn.
di shtub iz ofn
un me zet nisht keyn lebedike neshome. ruft zikh on eyner
zogt er "KOGO, KOGO ⟨PAN SZUKA⟩," zog ikh "MOJEGO BRATA."
"nu, on UNK. ONI UNK."
durkh a blote iz er antlofn UNK
nu, ikh hob gekumen. ikh hob im tsugenumen aheym.
tsu zikh, heyst dos.
un der klenster bruder hot zikh UNK dortn bay eynem, bay a polyak
hot er gehalt- gehat UNK, hot er geven a pastekh bay im.
er hot gehat dortn tsvey beheymelekh hot er gehat.
un vi nokh zent ir vayter antlofn? fun dort zent ir vayter antlofn.
nu, m- mir hobn opgeven dortn fir khadoshim tsayt.
mh
hob ikh geven bay dem polyak vos ikh hob geven
MARIAN UNK hot zikh ongerufn
UNK a guter mentsh
yo
er zogt "UNK
UNK
UNK." geven a guter balebos. hot gehat a, a shtub, unter blekh
gehat a por beheymes, a por gute ferd.
"UNK"
yo yo.
GUT, UND?
yo.
ir hot nisht keyn moyre gehat fun di DEUTSCHEN?
di daytshn hobn nisht geven ineveynik.
shoyn, shoyn nisht geven.
neyn, di daytshn hobn nisht geven oyf di HUTA. afile zikh nisht gevizn ⟨shoyn⟩.
oys daytshn.
di daytshn hobn geven dortn vayter.
yo.
ober in, un dortn hobn zey nisht gegangen zukhn.
n- un zey hobn nisht gegangen in di felder zukhn, un zey hobn nisht gegangen in di khutores zukhn.
un
un vu zent ir vayter gegangen?
nu
az mir hobn shoyn bashtetikt fun dortn oykhet ant- antloyfn
iz bay nakht, ikh hob nisht gesh-, ikh hob nisht gevo- ikh shlof nisht in, in shtub.
yo.
yo, dortn hob ikh zikh gegebn a, gegebn a bisl
groz dortn, hey, shtroy. ikh hob zikh arayngeviklt, un ikh bin antshlofn gevorn.
un er hot gegangen oyf, oyf, oyf zayn post.
zey hobn gehit.
⟨shoyn⟩ geven di BENDEROVTSES.
UNK
ikh her epes sh- kholemt zikh mir epes azoy vi me yogt mir nokh, di BENDEROVTSES un dos un yents
un ikh hob zikh gegebn a khap oyf.
oy, s'iz a min milkhome.
me knakt fun ale zaytn
MEARBE KANFOYS HOORETS
UNK se brent
dort vu se
se brenen di shtiber. UNK antloyf, se tut zikh umglik.
nu
un
un dort vu ikh hob durkhgegangen hobn zey dort d- oykhet UNK dortn vu UNK gekhapt dortn di polyakn, UNK dortn hot shoyn gebrent. s'hot zikh getun umglik.
umglik.
a groyse ⟨ganeyve⟩ hot zikh getun.
un er kumt tsu loyfn
der, vayl di ferd hobn geven tsugegreyt keseyder shoyn.
un altsding dortn oyfn, oyfn vogn, hobn zey ongegreyt ⟨sukhares⟩ mit altsding, antloyfn.
yo
o
"WAKS, UNK.
UNK
UNK."
ayngeshpant di ferd
un mir hobn ongehoybn avekforn shoyn.
a vayb hot er gehat, hot er gehat dortn a shvoger
hot er gehaltn di vayb mit di kinder baym shvoger.
un akhuts er hot geven mit der mame.
di mame iz shoyn an altitshke geven.
a laytishe froy.
UNK
POLKA.
ikh hob dortn, fleg pashen di ferd aroystraybn gants fri
di beheymes hot men gepashet
hot zi mir gerufn "UNK," hot zi gemakht onbaysn
yo.
un
un shoyn.
un di brider, ayere brider, yo?
vart tsu.
azoy az mir hobn aroysgeforn antloyfn
vos
oyf der HUTA
o
forn epes a fir tsu finef furn
polyakn
"⟨CHO⟩ Z NAMI"
yo
"MARIAN, ⟨CHO⟩ Z NAMI, UNK."
dortn iz geven nisht vayt a, a vald
zog ikh im "UNK."
"NIE," zogt er "JA UNK."
herst?
UNK
epes a finef tsi zeks forn, furn hobn zey geforn
un zey hobn avekgeforn ahintsu, un er hot mir ibergelozt.
hot er avekgeforn ahintsu
un s'hot zikh ongehoybn bald dortn a
a milkhome
zey hobn zikh shoyn tsurik nisht gekert. m'hot zey ale oysgeharget.
di rusn zenen gekumen, yo?
neyn, di BENDEROVTSES
neyn, di milkhome yetst, yetst di
di BENDEROVTSES hobn geven in vald.
yo.
un m- un di polyakn hobn geven in shtot
yo
nu, hobn zey geforn zikh klopn mit di BENDEROVTSES.
hot men zey dortn oysgeharget.
vos iz geshen mit ayer bruder YAKOV? er iz geven mit aykh?
nu
yo, er hot geven do- zog ikh aykh az er iz geven oyf der ⟨HUTA⟩
yo, aha.
yo.
gut, un fun danen, fun dem plats, vu zent ir gegangen?
mir hobn shoyn
genumen geshlofn dortn eyn nakht, geven aza ⟨dortn⟩ bergele dortn, tsvishn di ⟨berg⟩
un di ale polyakn hobn antlofn fun di derfer
ver s'iz geblibn ⟨ale⟩ militer
un mit di, mit furn, me, m'hot gefirt
ver a khazer, ver a, a kelbl, ver UNK a beheyme, ver a dos yentst
un m'iz, un dortn geven eyner, UNK, er iz geven a eltster
⟨JANKO BILJANSKI⟩. ikh hob im gekent.
er iz geven a, dortn a Stepaner, UNK a polyak.
hot er gezogt "UNK
UNK
UNK" tsu di daytshn.
oyf UNK iz geven daytshn.
un m'hot ongehoybn zikh, oysge⟨UNK⟩
fartog
UNK ⟨ongehoybn⟩ a-
avekforn.
s'iz gegangen a UNK
efsher a finef kilometer di leng
aza UNK gegangen mit polyakn.
yo.
un oyf der veg, mir hobn zikh gehaltn UNK
UNK
o, un dortn hobn zey gemakht eyn mol a PERESTRELKA, ober a bisl
d- zey hobn geshtanen in, in di vel- in a vald dortn, di BENDEROVTSES
un dortn UNK der ⟨blote⟩, hobn mir ayngefaln in ⟨blote⟩ dortn zikh bahaltn
un s'iz gevorn shtil.
un mir hobn zikh gehaltn UNK antloyfn.
un, biz mir hobn shoyn geven in der
di, d-
d- in UNK, ale
di, di furn
shoyn iberge- -hipert.
un er iz dortn UNK iz do dortn eyner a, aza
azoy vi a derfl
RAF-
nisht RAFALOWKA
HALY
iz dortn hobn zey ongehoybn knakn
di federshte furn hot men aroysgelozt, un di vos zaynen gegangen in mitn
hobn zey dortn gemakht a gantse milkhome.
ver s'hot antlofn aleyn, ver s'hot gekhapt a kind
a minut, bald a minut, vet men bald tsurikkumen.
vo-