SHMI CHAIM DVIR
ANI MERAYEN HAYOM, HARISHON BEMAY, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH
ET MAR VAKS YITSCHAK BEASHDOD BEYISRAEL
EH
SHMI CHAIM DVIR
HAYOM, HARISHON BEMAY, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH
ANI MERAYEN HAYOM ET VAKS YITSCHAK BEIR AHSDOD BEYISRAEL.
ir kent zogn, vi nokh heyst ir?
ha?
vi nokh heyst ir?
vi nokh iz ayer nomen?
VAKS Yitskhok, yo?
VAKS Yitskhok.
VAK YITSCHAK.
vu zent ir geboyrn gevorn?
MALE VERBCHE.
vu iz dos MALE VERBCHE?
s'iz
gmine, dos iz Stepan.
yo.
ir kent dertseyln a bisl fun lebn fun Verbtshe un fun Stepan
far di milkhome?
far der milkhome, mit
ir k- dertseylt vos ir vilst far der milkhome vos iz geshen in Stepan?
vi nokh iz geven di lebn? vi nokh iz geven di mishpokhe?
mir hobn geven a mishpokhe bay zikh in shtub.
mir hobn geven finef brider
mit eyn sh- eyn shvester hobn mir gehat.
yo.
un beshas s'iz gekumen di makht
fun
fun di daytshn
neyn, ikh meyn far di daytshn zenen gekumen, vi nokh iz geven di lebn in, in Stepan?
s'iz geven, vos far a shul zent ir geven? vos hot ir gelernt? vos hot ir getun?
ikh hob gelernt in a TARBUT.
yo.
hob ikh gelernt
d- dem khumesh
DIVRE TORA.
un vos hot ir getun
vos?
vos far a fakh hot ir gehat?
ikh hob nisht gehat keyn shum fakh. ikh bin a proster arbetor.
yo. un vos hot ir getun?
⟨fun keyn⟩ UNK.
ha?
un vos hot ir getun?
mir flegn, mir hobn gehat dortn a shtikl erd
vos me grobt
kalkh, vapne, dos o.
nisht keyn vapne
SID
SID.
yo.
fun dorf o.
iz mit deroyf
hobn mir gearbet
ikh hob gearbet bay deroyf
fleg aleyn oysgrobn a, a grub
un aroysvarfn, un shpeter darfn zey
zey makhn a- azoy vi a
azelkhe UNK rufn zey zikh on oyf, oyf yidish.
dos o. un dos flegn mir, flegn kumen
goyim
vintertsayt
fun alerley ekn
un dos hot men gekoyft.
yo.
o
vos hot er gemakht, der foter? ayer foter, vos hot er gemakht?
vos?
der foter? vos hot gemakht der tate?
yo?
vos hot er getun?
fun di yunge yo- fun, nokh fun freyer, in di yo-
yo, fun di yunge yorn.
der tate hot gehaltn a kortshme.
a KORCHMA.
in KORCHMA hot geven altsding, alerley trinkekhtsn, alerley esn, alerley
un m'hot gekumen ve- m'hot geforn oyf di d- oyf yarid, goyim
ver s'iz geven
un me fleg arayngeyn in kortshme, d- dortn
un vos emetser hot gevolt, hot er gekoyft.
s'iz geven vos tsu k- esn un trinken.
s'iz geven ALKOHOL, s'iz geven altsding.
vos hot di muter gemakht?
ha?
di muter, vos hot gemakht? di IMA?
di muter hot geven a baleboste in shtub.
mit der, mit der shvester.
vos hobn di brider gemakht?
di brider?
di brider hobn zikh nokh gelernt fun di yunge yorn
un ikh hob gehat a eltern bruder
hot er zikh gelernt
er hot zikh gelernt, aza gelernter geven, ober mir flegn forn shekhtn
kelblekh, dos, yents, altsding, in a dorf.
dortn hot geven a shoykhet.
Elinke, a shoykhet.
iz er hot geshokhtn altsding, dos o
hot er zikh bay im oysgelernt treybern fleysh, oysnemen di, di odern
mit altsding
un shpeter hot er shoyn geven in der heym, UNK
fleg men brengen, fun danen, fun, fun
fun di derfer flegn brengen yidn
UNK treybern fleysh, hot men batsolt, un dos, un yents.
yo. vos hot gemakht andere brider?
ale hobn gemakht di zelbe zakh?
vos?
neyn, neyn, neyn, neyn, neyn.
vos hot gemakht yeder bruder?
yeder bruder
eyn bruder iz bay mir, hot er gearbet in
er hot, hot geven in Stepan nokh, in der shtot Stepan
gearbet UNK M.G.B.
UNK BATALYONI
UNK BANDITIZMU
DA
o
nu, hot er gearbet a shtikl tsayt, un er hot gearbet bayn s- bayn
bayn SUD'YA oykhet, baym UNK vos makht a MISHPAT
hot er bay im oykhet geven a arbetor.
un vu m'hot geshikt, hot, hot men gedarft geyn.
nu
un s'hot gedoyert a por yor
nokh mer vi, er hot nokh gelebt lang
UNK zog ikh, hot er yo, finef tsi zeks
finef ze- bay di zeks yor
hot men geshikt, hot er geven in dorf, in dem dorf ⟨vu⟩ mir zaynen geborene.
yo.
yo
in dorf hot geven MISHTARA, ⟨azoy⟩ militsye, ruft zikh on dortn.
hobn di MISHTARA bay nakht
bay nakht az se kumt di nakht
hobn zey zikh moyre
do- zayn fun ey- zey- o-
bahaltn zey zikh oys in a shayer, der, der UNK di Benderovtses, hobn zey geven a velt
o
un mayn bruder
hot avekgegangen
ikh, ikh veys nit tsi me hot im geshikt tsu neyn
er hot avekgegangen in ek dorf.
vi nokh hot er geheysn, der bruder?
Yankl.
Yankl, yo?
yo.
er hot avekgegangen in ek dorf
un dortn hot nor geven eyne a froy
un zi hot a- er hot arayngegangen tsu ir
in shtub.
er hot arayngegangen tsu ir
un er hot gezesn bay ir, un er hot ⟨nokh⟩ geredt un altsding
un er hot aroysgegangen fun der shtub
un gegangen oyf tsurik
durkhn dorf.
er hot opgegangen a shtikl veg nisht vayt
horkht er az emetser geyt. s'iz ⟨dokh⟩ fintster, bay nakht
un se geyt a sakh
hot er gezogt "STOY. KHTO IDYOT?"
eyn mol, rufn zey zikh nisht on.
"STOY. KHTO IDYOT?
VOSTRELYAT BUDU UNK."
oyfn dritn mol
hobn zey ongegebn a fayer oyf im.
er iz geven in der zayt, un zey hobn gegangen fun der zayt.
un m'hot im, m'hot im getrofn.
zey hobn dortn geven geharget epes
finef tsi zeks
zeyere
un iz ⟨dortn⟩ geven a ⟨kalye⟩ fun di blut
UNK un oyf im hobn zey
hot, er hot gehat
i a
i a AVTOMAT
er hot gehat grenates oykhet
hot er oysgekhnakt dem grena- dem, dem AVTOMAT
un di grenates azoy aroysgevorfn
un hot men im geha- getrofn.
ven iz dos geven? vos far a yor?
vos far a yor?
EVA?
a, in zibn un fertsikte yor.
yo.
ober ikh, freg ikh vos iz geshen far di milkhome.
vos hobn di brider getun far di milkhome?
gelernt, zey hobn gelernt, nokh geven yinglekh.
er hot gornisht getun. er hot zikh gelernt.
gornisht getun, yo, farshtey.
un s'iz geven dort polyakn un ukrainer un yidn, yo?
yo, a UNK
s'iz geven ukrainer, un vos zen- vi nokh zenen geven
bay undz in dorf iz nisht geven keyn sakh polyakn.
nisht keyn sakh polyakn.
neyn, neyn, neyn, neyn.
s'iz geven ukrainer un yidn.
⟨a nor⟩ ukrayner mit yidn.
vifl yidn zaynen gevezn?
bay undz in dorf
UNK geven azoy.
eyne iz geven a, a froy, an almone, eyne
un Moyshe UNK der feter mayner, UNK mayne a shvester di mames.
iz tsvey
iz tsvey, un mir zaynen fir
fir
finef
finef mishpokhes hobn mir geven ge-
finef mishpokhes in Verbtshe?
yo, in Kleyn Verbtshe
in Verbtshe. s'iz geven lebn Stepan.
yo, s'iz nayn kilometer fun dem shtetl.
nisht vayt.
un dort in Verbtshe iz geven a shul, a, gornisht.
keyn shul iz nisht geven. m'hot gehaltn a seyfer toyre
yo
hot men gehaltn, hot men gehaltn in shtub.
fun undzer dorf iz geven a dorf Groys Verbtshe. dortn geven a yid Bertshe
hot er gehat
a, a, a KOMNATA vu me ken haltn di seyfer toyre
un ahintsu flign mir ⟨um⟩ shabes davnen.
yo.
un ven hot ir gefilt es hoybt zikh on ANTISEMITSKA FEELING? ven ⟨hot ir⟩ gefilt di ershte
tsayt
yo
di shlekhte bavegungen tsvishn aykh un di ukrainer?
in dorf hob ikh nisht gefilt keyn an- key- keyn antisemit-
un ven hot dos ongehoybn?
ven hot dos ongehoybn? di ukrayntses
yo
in
d- ukrayntses fun andere derfer
nisht fun dem dorf
neyn, fun dem dorf iz nisht geven keyn eyner.
keyn. iz geven gute ukrainer.
neyn.
zeyer gute.
gute mentshn.
yo.
UND?
fun andere
derfer iz gekumen di ukrayntses un?
fun d- fun andere derfer, hobn geven shlekhte
farshtey
UNK
un ven hot dos opgehoybn, dos, dize tsaytn?
n- dos iz in di, in di tsaytn, in d- di zelbe, ikh veys
az s'hot oysgebrokhn di milkhome.
azoy.
yo.
dos iz geven ven?
eyn un fertsik?
eyn un fertsik, yo?
yo, yo, yo. in eyn un fertsiktn yor.
far dem vayl di rusn zenen geven dort in
in eyn fertsiktn yor hobn shoyn gekumen di rusn.
gekumen di rusn.
yo.
un vu nokh hobn z- di rusn zikh oyfgefirt bay di yidn? gut? shver?
m- mit di, mit di yidn zeyer gu- neyn.
zeyer gut.
mh
un mit di ukrainer?
oykhet gut.
yo, yo. di rusn hobn tsh- keyner nisht getshepet.
un ven zene- vos zenen getun di rusn in, in Verbtshe?
vos hobn zey getun? in Verbtshe, bay undz, hobn zey o- bald ongehoybn makhn KOLKHOZ.
yo
in KOLKHOZ, ver s'hot gevolt geyn in KOLKHOZ hot er gegangen. ver s'hot nisht gevolt geyn, hot er no- UNK nisht gegangen.
farshtey.
yo?
un ven, ven iz dos, ven iz opge- geven shlekhte tsaytn?
ven iz, zenen gekumen di shlekhte tsaytn? ir gedenkt?
⟨nor⟩
nokh di rusn?
vos UNK
ah?
ven di rusn zenen avek?
yo, ot damolst hot zikh ongehoybn di shlekhte tsayt.
nor vi nokh iz dos geshen? ir kent dertseyln? vi nokh hot dos geshen?
ha?
vi nokh iz dos geshen?
vu?
bay undz? bay undz ume- umedum, umedum. nisht akhuts in dem dorf.
un- bay undz
yo.
vi nokh iz dos geshen
ven se kumen di shlekhte tsaytn?
yo?
in eyn un fertsik?
nokh dem, NACHON?
nokh dem.
nokh dem, nokh dem.
tsvey un fertsik.
yo.
iz gekumen di, di DEUTSCHEN zenen gekumen?
yo, di DEUTSCHEN. shoyn gekumen di daytshishe makht.
JA, UND? avekgeshikt di rusn.
di, di rusn hobn shoyn
antlofn.
hobn shoyn avekgegangen oyf tsurik.
tsurikgegangen.
ts- oyf ROSSIYA.
tsurikgegangen. un vos iz geshen den?
yo?
vos iz geshen den?
vos
bald az ⟨s'z ongekumen⟩ di daytshn
in Stepan
hobn zey gemakht dem geto.
iz geven a geto
in d- eyn, eyn geto hot geven far di alte mentshn
froyen un kinder un alerley
in der zayt
un di tsveyte ga- d- geto hob ikh geven in der zayt
⟨grade⟩ dortn azelkhe t- UNK heybt zikh on.
ober s'iz nisht band gevorn a geto. friert iz n-
iz nisht geven keyn geto
neyn, neyn, neyn.
vos hobn zey gemakht
far dem? bald zenen zey gekumen di DEUTSCHEN un gemakht a geto? neyn.
neyn.
vos hobn zey gemakht?
far dem, ver s'hot gehat a ferd i- in shtot
yo
ver s'hot gehat a beheyme, vos UNK emetser hot gehat, hobn zey tsugenumen.
yo.
nu?
un zey hobn gezogt azoy
"oyb ir vilt lebn oyf der velt
me zol zikh nisht tshepen, darft ir ⟨tsunoyfklibn⟩ fuftsik kilo gold
vet men aykh nisht tshepen."
hot men tsunoyfgeklibn.
dortn geven raykhe yidn.
yo.
o
un m'hot opgegebn di, un m'hot ongegebn di gelt, hot men ongehoybn boyen a geto.
VSYO.
aha, un den zent arayngegangen in geto.
yo
un vi nokh iz gevorn organizirt di geto?
do- di geto hot men shoyn, hobn zey shoyn nokh ⟨georganizirt⟩.
yo
in St- di daytshn mit di, ver ver hot geven.
ve- ver
daytshn mit di ukrayntses.
di UNK
yo.
un ver nokh? es iz geven yidn vos zey hobn geholfn di, makhn dem geto? neyn.
neyn.
keyn yidn nisht.
di daytshn hobn oykhet nit ge- nisht gemakht.
iz vu
di ukrayntses.
iz vu iz geven di geto? ni- nisht in Verbtshe?
dortn
neyn, neyn, neyn. in Stepan. in Stepan.
in Stepan.
un di yidn fun Verbtshe zenen gangen tsu Stepan.
yo, di yidn fun di derfer, nu, ge- genumen in geto keyn Stepan.
fun di tsayt.
nu, vi nokh hobn zey dos gemakht?
ha?
vi nokh hobn zey dos gemakht?
ir kent dertseyln vi nokh iz dos geshen?
vos heyst? ikh farshtey nisht.
di yidn zenen gekumen tsu Stepan.
yo.
un dort hot men gemakht a geto.
un vi nokh iz dos gevorn
geboyt, der geto?
vi nokh hobn zey dos geboyt?
fun vos?
dem geto.
fun vos m'hot geboyt?
yo. zey hobn farmakht di pletser, di gasn?
gornit gemakht. m'hot geboyt fun breter.
yo.
breter. m'hot gegebn UNK fun oybn
me zol nit kenen nit ar- nit kenen aroysgeyn.
dos iz fun breter altsding gemakht.
mh.
un di yidn hobn gezesn ineveynik.
dortn zenen geven shtiber. zenen geven do- yidishe shtiber.
yo.
vifl yidn zenen dort geven, umgefer?
in
in Stepan
hot zikh gekheshbnt dray toyznt mit finef hundert
SEMEYSTVOS
yidishe.
un akhuts di, mit di derfer
iz
finef toyznt mit finef hundert mishpokhes arum un arum.
mishpokhes?
yo, yo, hot men, dos altsding hot gekert tsu Stepan.
dos hot men
vemen m'hot genumen in geto, un vemen m'hot oysgeshosn azoy
ot dos iz geven.
azoy.
fun ale, s'iz gevorn, s'iz geven dort polyakn oykhet in dem geto?
vu? neyn, neyn, neyn.
bloyz yidn.
un vos hot ir gemakht a gantse tog in geto? vos far a ARBEIT hobn zey gemakhty
vos far a arbet?
yo.
di vos m'hot geven in TABOR PRATSI
hot men geshikt arbetn.
un di, un di alte, mit di, mit di, mit di vayber, mit di kinder, mit altsding
hobn nisht gearbet in ergets.
vos hobn zey getun, di vayber mit di kinder a gantse tog?
i- in geto vos kenen zey tun? gornisht.
esn hot men gegebn. grits.
UNK
yo
y- oyf yeder eynem mentshn hundert gram broyt
un a bisl sup.
iz in sup hostu gekent gefinen dortn a por shtikelekh kartoflyes
dortn
on gornisht.
afile keyn margarin oykhet nisht. keyn zalts tor men oykhet nisht.
dos hot men gegebn in tog esn.
dos iz geven der esn.
iz di mener zenen geven bazetst
vos?
in
b- di mener zenen nisht geven mit di vayber un kinder, nit tsuzam-
tsuzamen, tsuzamen, tsuzamen.
alts tsuzamen.
alts tsuzamen. dortn geven shtiber, UNK dortn, yidishe shtiber. s'iz a yidishe shtot geven.
un vifl mentshn zenen geven in eyn tsimer? s'iz geven tsimern? vos iz dos geven?
ikh veys vifl mentshn s'iz geven?
s'iz dokh a, s'iz dokh a mayse
fun, fun, fun, fun a
ariber finef toyznt mit finef hundert mishpokhes.
un s'iz geven dort a besmedresh, a
g- oyf, der beys hamedresh hot geven
yo?
un in beys hamedresh hot men oykhet gezesn, arayngezesn mentshn.
in Stepan hot zikh gekhe- geven a beys hamedresh vos hot zikh nisht geven
in, in keyn groyse shtet
hot nisht geven. der, der grester beys hamdresh hot geven.
yo.
es iz geven a mikve?
vos far a mikve?
ikh farsh- ikh freg aykh. ikh veys nisht. ikh bin nisht gevezn dort.
keyn shum mikve.
nisht geven keyn mikve
in
dortn geyt durkh der HORYN
di vaser, HORYN.
yo.
o
iz in HORYN iz, hot men zikh gebodn, az m'iz, m'hot geven azoy o
ober azoy hot men nisht, der oylem vos funem geto, oyf yener zayt ken afile UNK.
un vos hot ir gearbet?
ha?
vos hot ir gearbet? vos far a arbet hot ir gemakht?
vos ikh hob gemakht?
ikh hob gekumen, hob ikh geven dortn a por vokhn tsayt, ikh veys UNK mer veyniker, tsvey dray vokhn tsayt
ober mir hobn nokh tsu-
a- mi- undz m'hot tsugenumen in geto, hobn mir zikh tsugegreyt a bisl esn
hot men nisht tsugenumen.
yo.
o
un ikh hob azoy ⟨zikh⟩ arumgedreyt, arumgedreyt
⟨ot o⟩ di mishpokhe hot nokh gehat tsu esn. m'hot nisht gelebt oyf der vos m'hot gegebn.
a sakh hobn oysgeshtorbn fun hunger.
mir hobn gehat gelt ⟨far vos⟩ tsu koyfn, nu
un ikh hob zikh arumgedreyt
zog ikh tsum eltstn, dem yidishn
fun
azoy vi a komendant, er ruft zikh ⟨oysn⟩, der eltster fun geto
yudnrat?
Pey- Peysekh MOPS hot er geheysn
a yid.
Peysekh MOPS, yo, yo.
yo.
zog ikh im "her nor, guter bruder. lozn mir, efn mir oyf dem toyer
ikh vel aroysgeyn. ikh vel shteyn akhuts lebn toyer.
efsher vel ikh emetsn zen a bakontn, ikh veys
zogt er mir "ikh tor nisht. me tor nisht."
zogt er ober ikh zol shteyn lebn toyer.
vayl do efnt er oyf dem toyer, un do zitsn di ukrayntses dortn. me hit oykhet
nokh nisht geven keyn sakh, a por
politseyes
mit, mit di katshlkes. keyn, keyn, dos o.
keyn ey
m'hot nisht gegebn keyn ander
keyn NESHEK.
un azoy vi ikh shtey
fort eyner mit a rover.
er iz geven fun mayn dorf.
hot er UNK Stepan BORISKIEWICZ.
azoy hobn zey geven BORISKIEWICZes
zog i- shtey ikh azoy
i- un er fort, zog ikh "PANI BORISKIEWICZ
VY ZNAETE SHO
YA UNK KHOCHU UNK SKAZATI."
zogt er "KHODI, KHODI SADAY."
er hot, er hot geforn tsum MOBILIUT
in, in geto dortn, hot er gedarft, ikh veys vos er hot gedarft erleydikn.
zog ikh ⟨im⟩, "s'endikt zikh shier der esn
darf men lebn oyf dem payok vos me git."
nu, zog ikh im, "UNK oysshtarbn ale."
geven a sakh vos hobn geshtorbn fun hunger.
zogt er
ikh zol shteyn dortn
un er vet zikh kern bald tsurik, git er mir efsher epes helfn.
nu, hob ikh geshtanen. kh;hob gevart derfun.
un ikh hob gevart. gedoyert dortn ikh veys vifl
a halbe sho tsi vifl
un er hot zikh umgekert oyf tsurik.
zogt er "du veyst vos? ikh hob a shvoger.
⟨in gikh vel ikh⟩
iberredn d- mitn shvoger
er zol dir nemen oyf arbet."
gut.
un oyfn tsveytn tog hot gekumen der shvoger zayner un batsolt zibn mark, ⟨darf⟩ batsoln
un hot mir gegebn oyf arbet
bin ikh gegangen yeder tog tsu im arbetn.
feld arbet. vos hobn mir UNK azoy.
vos hobn gemakht ayere bruder dort in dem geto?
di brider, tsvey brider hobn bay mir geven in Kostopl oyf arbet
tsugenumen
dem elter bruder, Shefl hot er geheysn. der tsveyter hot geheysn Khaim.
un e- un der bruder vos, der Yankl, hot geven tsuzamen mitn tatn
in geto. ir iz UNK ⟨nokh⟩ geven a yunger
hot men im nisht genumen un ergets.
vos hot gemakht di shvester? ir hot gehat a shvester oykhet.
yo.
di shvester hot geven i- tsuzamen mitn tatn in geto.
ober az ikh fleg geyn fun der arbet oyf tsurik aheym
iz bay dem vos ikh hob gearbet
iz, flegn zey z- dervayl hot men mir gegebn a UNK
o
ikh zol gebn di eltern.
UNK dortn gebn broyt un a bisl fets un, un, fleysh, ot azoy. altsding
alerley groypn.
farshtey.
iz hob ikh shoyn nisht gegangen mit deroyf
glaykh in geto.
dortn hot geven a ort
hob ikh g-
hob ikh dortn gemakht
azoy vi me zogt oyf yidish a nore
un ikh fleg dortn kumen brengen, un di shvester fleg aroysgeyn tsu der ⟨ore⟩
un zi hot dos tsugenumen un hot avekgetrogn in geto.
azoy.
nu, vos iz geven vayter in ⟨di⟩ geto?
vos dertseylt ir vayter?
vos iz geven vayter? vos far a lebn hot ir dortn gehat?
vos iz
vos?
in dem geto?
nu, m'hot geven. m'hot zikh geven biz m'hot likvidirt dem geto, biz m'hot genumen di yidn oyf oyshargenen.
vi nokh iz dos geshen? ir gedenkt?
yo., dos iz geven
mh
⟨KTORYM⟩
ah?
tsvey un fertsikste yor, UNK?
in tsvey un fertsiktn yor.
yo, vos iz geshen?
vos iz geshen?
vos iz geshen dort in geto? vi nokh iz dos gevorn?
m'hot gornit geshen.
m'hot gekumen
mit furn
un m'hot farnumen ale
funem geto, un m'hot gefirt oyf oyshargenen.
vi nokh iz dos gevorn gemakht?
vos?
vi nokh hot dos gevorn gemakht? mit gever mashin? mit vos?
neyn, m'hot genumen, ukrayntses hobn gefirt. UNK shuldik.
ukrayntses.
m'hot tsugenumen. zey muzn forn.
di ukrayntses hobn gemakht di arbet, yo?
yo, zey hobn gefirt
di yidn
yo.
un ver hot geshosn di yidn?
ver hot geshosn?
m'hot nisht gelozt ot azoy geyn. draysik
daytshn hobn gegangen hintn mit gever
un draysik daytshn hobn gegangen afreyer
un bay di day- bay di zaytn hobn gegangen di hilfer zeyere
di ukraintses
UND?
nu, ot azoy hot men, biz m'hot zey gebrakht tsum ort.
tsum keyver.
ale mit eynem? ale mit, ale yidn?
ale, ale, dem gantsn geto, dem gantsn geto. altsding
vifl mentshn iz dos gevezn?
vu?
in geto?
vos zenen gebrakht dort.
in geto hot geven finef toyznt arum un arum, finef toyznt mit finef hundert.
mentshn.
mentshn, yo.
nisht mentshn, b- mishpokhes.
mishpokhe- mishpokhes?
yo, nisht keyn mentshn.
iz geven mer mentshn. s'iz geven
vifl iz geven?
fuftsn toyznt?
dray toyznt mit finef h- mit finef hundert
mish- mishpokhes hobn geven ⟨Stepaner⟩.
yo
un di resht iz di g- vos m'hot tsunoyfgeklibn nokh fun di derfer
hot zikh ongekheshbnt finef toyznt toyznt mit fine- mit f-
mishpokhes, zenen, mishpokhes.
yo, yo, yo.
un ale zenen farnikhtet geven.
ha?
ale zenen geharget gevorn?
yo.
un ir k- vi nokh zent ir antlofn?
vos?
az mir hobn geforn shoyn, shoyn tsu der grub, tsum, tsum keyver shoyn, m'hot oysgeboyt
yo
hob ikh zikh baklert
lebn mir iz geven a ukraynets
hot durkhgegangen lebn mir
un ikh hob gehat tutin
bay zikh
hob ikh genumen, kh'hob gemakht a papiros
un dem tatn ⟨gegebn⟩. der tate fleg mayner reykhenen say vi
un ikh hob im gegebn dem tatn oykhet a papiros
er hot im shoyn nisht ge- er hot im shoyn nisht gereykhert, kh'veys.
un ikh zog im
"ikh hob
ikh hob vos tsu farreykheren, un ikh hob nisht keyn
keyn fayer." ikh hob gehat
zog ikh "dortn reykhert eyner, UNK" zog ikh.
"s'iz shoyn far dem toyt" zog ikh "khotsh reykhern a papiros."
nu, hot er avekgegangen, tsu reykhern.
er hot avekgegangen tsu reykhern
zogt der tate "antloyf.
efsher vestu nokh hobn, blaybn" zogt er
lebn.
yo.
hob ikh tsugegangen tsum UNK, tsum UNK, UNK epes
un yener hot shoyn ongehoybn geyn oyf tsurik
o
hob ikh gekhapt mayn bruder
dem Yanklen far der hant
un mir hobn ongehoybn antloyfn.
hobn zey oyfgeefnt a fayer
hobn mir, az zey efenen ⟨um⟩ a fayer, hobn mir gefaln
un az zey heybn on, zey ver- zey vern shtil, UNK
heybn zikh oyf, ⟨hot⟩ men vayter ongehoybn
loyfn.
hobn zey vayter, vayter gefaln
un epes a dray mol ot azoy hot geven
un azoy vi mir hobn shoyn tsugelofn vayter a bisl
hot geven dortn aza rov
vos iz ge- geyt ⟨arop⟩ di vaser
iz ikh hob gegebn a shprung arayn in rov arayn, I VSYO.
un mer hot men zey nit gezen.
in rov arayn, in rov hob ikh dortn arayngeshprungen
hob ikh a bisl zikh tseklopt
UNK in kop gegebn a k- a klop, in, in hant
un s'hot ongehoybn mit dem, mit mayn bruder Yanklen
zogt er "oys- oysgerunen bay dir blut?"
nu, se runt blut
ikh hob gehat nokh a shtikl papir, UNK ikh zog
a
di hemd hob ikh gehat, un a meserl hob ikh gehat, fleg ikh UNK
hob ikh opgeshnitn
a shtikl arum un arum
un ikh hob nokh dortn in keshene epes va- farvalgert a shtikl broyt oykhet dortn
mit, mit a por dortn, di bletlekh
un ikh hob dos ⟨farleygt⟩, zol nit aropfaln
un mir hobn gezesn in der grub.
azoy vi mir zitsn in der grub
nu, vu loyft men oyb azoy UNK antlofn?
shoyn, iz men shoyn oyf der fray
nu, UNK zikh ⟨kern⟩ tsurik in Stepan
un azoy, ikh gib a kuk
geyt epes a mentsh
ongetun in, in vaysn ontun, an alter mentsh mit a bord
un geyt tsu un zogt "KHLOPCHIK, LYUDI DOBRI
MOZHE KHTOTU TE."
er UNK, ikh veys
TO ZIVAITESE. YA NE TOISHU, YA OBIVAYU LYUDEY. YA IDU SPASAT LYUDEY.
zog ikh tsum bruder, "du zitst do. ikh veys ver se iz?
un ikh vel aroysgeyn tsu im."
zog ikh.
un ikh hob aroysgegangen. ikh gey aroys, yo? redt ukrainish? s'iz a ukraynets.
o.
zogt er "UNK?"
zogt e- zog ikh "YA ⟨I STEPANE⟩."
o. "A KHTO VASH UNK?" zog ikh "TE MADIM BRAT."
zog ikh tsu Yanklen "UNK, gey aroys." hot er shoyn aroysgegangen oykhet
un er zogt "YA VAS"
er vet mir firn vayzn di veg
vi azoy me geyt durkh. dortn yeder UNK
un er hot undz opgefirt a por kilometer kimat
fun dortn
un hot undz gevizn di veg, un mir hobn shoyn avek vayter.
un biz gants fri hobn mir gekumen keyn Stepan.
beyde.
a minut, a minut. vart a minut.