-sete numer fir
bite dertseyln zi vayter.
vegn vos hobn mir geredt? mir hobn geredt azoy vi dem daytsh
ir hot geredt az ir geyt aroys mit der grupe, ir treft a daytsh.
a daytsh. der daytsh iz gegangen vi a khaver.
un, ikh hob im gezogt "ikh vel dir brengen shpek, ikh vel dir brengen eyer. ikh gey baytn epes."
un er hot mir untergefirt
⟨un mayne⟩ vayber, un ale hobn zikh tselofn
mit di mener
zaynen zikh tselofn. di tsvantsik mentshn mayne zaynen ⟨oykh⟩ tselofn.
hob ikh gezogt UNK tsu dem daytsh. "du veyst vos? ikh vil trinken."
ot ⟨bin ikh⟩ geblibn mit im trinken
un ikh hob dem yingl a zog geton. "zog zey az dos iz undzer a mentsh."
hobn di me- hobn zey gen- hobn zey genumen
un gelofn kukn undzer mentshn.
ir zet vos an andersh mol d- a mentsh darf zayn andersh vi er iz.
u- bizkl vanen mir zaynen dergangen bizkl aroys fun Minsk
un aroys fun Minsk
hob ikh moyre gehat er zol mikh tshepen
hob ikh zikh genumen
un arayngeshpart di hant UNK er zol nit ontshepen dem pistolet
vayl dem pistolet hob ikh oyf zikh hargenen, un ikh vel im hargenen
un yemolt di mentshn mayne veln geyn kaput.
hob ikh
a- aher ahin, ahin aher, gehaltn un ikh UNK di hant
un im gezogt az morgn zol ikh kumen, ikh ⟨vel im⟩ gebn an adres, un ikh vel brengen shpek
ikh vel brengen eyer
un ikh vel im oyfnemen, er UNK dortn mayn mame iz un shtub, gey
afile haynt, zi iz in shtub far ⟨an⟩ altsenesding
un ikh vel brengen, du zolst kumen un bagegenen mir ⟨a mol⟩.
un ot azoy hob ikh im
dertseylt.
un azoy bin ikh gen- UNK hot er gezogt SHALO- DA SVIDANIYA
un DA SVIDA- neyn
AUF WIEDERSEHEN un AUF WIEDERSEHEN un AUF WIEDERSEHEN
un ikh AUF WIEDERSEHEN, AUF WIEDERSEHEN. aza f-
fraynt zaynen UNK
un ikh bin avek mitn yingele vayter
un zey nokh mir.
un azoy zaynen mir ongegangen finf kilometer
un undzer, un s'iz ongeforn ferd
mit tsvey mentshn, mir hobn nit gevust ver
un mayne mentshn hobn ongehoybn tsu loyfn zikh. dos iz dokh geven zumer
hobn zey gelofn shoyn in di korn dortn. tselofn zikh yeder ver s'hot gekent
vayl m'hot derfilt az dos iz daytshn.
UNK dos iz geven, un ikh bin nit gelofn UNK mit a ferd kenen men deryogn yeder eyntsikn, a mentshn
bin ikh gegangen mitn yingele foroys
un, un er zogt tsu mir "STOY."
bin ikh geblibn STOY. zogt er "A KTO TI TAKAYA?"
zog ikh "YA, YA M- PO- IDU PO MENYA UNK."
VOOBSHCHEM, ikh ze az dos iz partizaner.
di lentitshke ot o do iz geven partizaner.
un ikh bin aroysgegangen, bin ikh geven mit a da- mit a
mit a
vos, vos me zogt
a
eyner dem tsveytn ⟨az er⟩ bagegnt
zogt men di, vos
a parol
dem parol. gezogt dem parol
un zey hobn mir geentfert dem parol, "ah, UNK YEVKA
YEVKA. ETO TVOI LYUDI."
hot er avekgeforn, zaynen zey avekgeforn, ge- geheysn di mentshn zikh oyfklaybn
m'hot zikh oyfgeklibn, un zey hobn undz geholfn dergeyn
⟨mer⟩ finf kilometer bin ikh gegangen.
un di partizaner shoyn
un UNK alts, un er, oy, gebn zey di KVUTSA
un zey zaynen gegangen mit zey, mit der KVUTSA
un Yokheved gegebn a halbn liter
branfn, vos ikh hob fun Minsk vos ikh trog
un, un, un azoy un azoy
"UNK
GDE TI, SHTO TI?
UNK
zog ikh "NYET, UNK."
un ot azoy hob ikh opgegebn mayne mentshn, vayl m'hot dortn gezesn un m'hot gevart.
gevart hot men dortn
oyf
oyf ah der KVUTSA
un ikh hob zey opgegebn di mentshn. ikh bin gekumen in, in otryad
hot men, ot o der, ot o der ⟨ZUBOV⟩ gezogt
"YEVKA, SHTO TY KHOCHESH?
UNK IZDELET UNK"
zog ikh "YA KHOCHU
UNK BYT'. UNK
UNK
YA KHOCHU SHTO VY MENE NE UCHILI
KAK ⟨VLADETS⟩, KAK ⟨DELETS⟩ MINY
KAK ⟨PODLEZHITS⟩ MINY. YA, YA PROSHUS
ETO VOT DELET'."
un me nemt Yokhevedn, un me lernt ir vi tsu fananderlozn tol
un v- v- un vi es kumt for der ⟨ZRIV⟩
un vi UNK
un vi der, der kapsl rayst zikh oyfet
un vi befor di UNK
vi me makht di mine
un vi me ligt ir unter, un Yokheved geyt aroys makhn ot o der arbet.
un Yokheved makht.
Yokheved hot oyfgerisn a p- a, ah, a PAROVOZ mit ⟨tsvantsik zibn⟩ vagonen.
Yokheved hot gehat a DELENIYA fun ZHENSHCHINAS vos zi hot gefirt
lign mines oyf di KVISHn
emes rikhtik dem emes zogndik
hot zikh nit oyfgerisn UNK oyfgerisn
a, a mashine mit milkh
ober nit keyn, ober
Yokheved iz zekhtsn yor. Yokheved iz shoyn ot o di Yokheved
vos ir zet ir.
in fayer un in vaser. lign mines unter di ZHELEZNAYA DOROGA, un, un, un vayter
geven a UNK, geven altsenesding, gezukht
tsum sof iz geven az ikh hob
mit di partizaner farendik ikh
un tsum sof iz geven az mir hobn gekhapt daytshn ah nit in vald.
mir zaynen geven oyfn rayon, un mit a KVUTSA
un, un ikh bin geven oykhet
un dortn, un mir hobn gekhapt daytshn, UNK ⟨zogt men⟩
"nem dem daytsh in vald
vayl UNK fort nokh a mashine mit daytshn."
un ven ikh hob im genumen in vald zogt er "WARUM BIST DU SO SCHLIMM?"
zog ikh, "du bist," zogt er
"du bist a kleyn MADCHEN.
WARUM BIST DU SO SCHLIMM?"
zog ikh "ven ikh ken dir efenen dem boykh
un trinken dayne blut
volt ikh dos geton
volt ikh dermont mayn shvester vi ir hot dos geton, a kleyn kind."
zogt er "ver hot dos geton?" zog ikh
"ir.
daytshn."
un dernokh in PUSHCHA
iz geven azoy UNK geven oyfn DOZOR, un m'hot gekhapt
un m'hot gekhapt UNK gegangen nemen esn far, farn DOZOR
ersht oyfn veg tsvey daytshn, un ikh mit eynem a sheygets gey
un er geyt foroys un ikh gey fun, fun hintn
un ⟨mir⟩ zeen tsvey daytshn oykhet. "HENDE HOCH."
oyfgehoybn di hent.
gekhapt zey.
oysgeton zey.
UNK ot azoy oysgeton zey
tsugenumen zey altsenesding
gebrakht zey in PUSHCHA tsu, tsun otryad
hot, hob ikh opgegebn di dokumentn zeyere, zaynen geven fashistn.
fashistn. un, un az ikh bin gegangen tsum, tsurik
hot men gezogt UNK ikh hob az
⟨vayl⟩ dos iz fashistn
un m'hot shoyn ⟨derprashevet⟩ zey. un ⟨m'hot zey alts⟩
⟨gevus-⟩ zog ikh tsi meg ikh zey
gezogt ye.
un ikh bin geblibn a geratevete ⟨fun⟩
nu, bin ikh geven
in tyurme gearbet
vayl ⟨mentshn⟩ geven a fule
khevre rusishe.
heyst dos in fir un fertsikstn zumer UNK vert ir bafrayt, treft ir zikh mir der royter armey.
ikh tref zikh mit der royter armey shoyn
vos ikh dertseyl
vos mir hobn, vos mir hobn gekhapt di daytshn
mir zaynen shoyn in PUSHCHA, ikh bin in PUSHCHA ⟨shoyn⟩ nit geven. ikh bin geven oyfn rayon
farshtey.
ikh hob shoyn m- altsenesding geton di gantse tsayt oyfn rayon
un ikh bin ot azoy hot undz OSVOBODET'
un getantst hobn mir mit zey tsuzamen
mit di VOENNE
un UNK
iz gegangen.
dos iz geven
iz farblibn lebn fun ayer mishpokhe, zent ir geblibn, ayer briderl
un di mame
un m- di mame mitn tatn
un der tate un mayn shvesterkind, un a fule yidn vos zey makhn UNK
un zey zogn
"ETO YEVA"
yetst
blaybt ir a kurtse tsayt in Volozhin farshtey ikh.
in Volozhin
v- undzer otryad iz geblibn in Volozhin organizirn di VLAST'
organizirn di tyurmes mit di militsye
un me shtelt mir avek
az ikh darf ot o di ZHENSHCHINAS vos zey hobn gelebt mit di daytshn
darf ikh zey kontrolirn.
ikh darf zey oystapn
UNK, mit alerleyike maysim
darf ikh zey oystapn
un i- un ikh darf shteyn oyf post.
dortn arum di ZHENSHCHINY. dos hob ikh opgearbet a halb yor.
di mame iz gekumen ahin
me zogt az mayn Yokheved, mayn YEVA
darf zikh geyn lernen UNK ⟨zi iz in ah⟩
akhtsnter yor, zibetsn yor.
zi darf zikh geyn lernen, un mir veln ir lernen
un di mame hot mir tsugenumen fun VOLOZHIN
UNK ⟨keyn⟩ Minsk.
in Minsk. dernokh bin ikh avek zikh lernen
in DOM OFITSEROV
un vu ikh hob gekontshet
UNK
kh'hob dortn geendikt
un ikh hob khasene gehat mit mayn man Zelikn
gehat tsvey kinderlekh
UNK eyn kind UNK
BEVADAY, a kind
un ikh hob ongehoybn
hot men ongehoybn reydn vegn Poyln
ongehoybn reydn vegn Poyln.
mayn man iz fun Poylishe yidn
iz hot er der rekht tsu forn in Poyln.
in der tsayt, ⟨beshas ikh hob⟩ zikh gelernt, hob ikh dortn gekont eyne a khaverte
vos zi hot gezogt
" du veyst az di rusishe yidn
veysn nit a sakh zakhn."
un vo- un zi hot mir dertseylt vi me hot
vi me hot dortn
vi me hot dortn zey geharget, vi di rusishe hobn arayngekumen tsu zey
un, in Lite, un v- vos me hot mit zey geton
un zi hot mir ongehoybn dertseyln
vegn Erets Yisroel.
un do hob ikh ongehoybn farshteyn
di gantse tsayt ZA RODINU, ZA STALINU bin ikh geven di, fun di ershte
fleg di poylishe yidn nit lozn reydn
UNK flegn "STALIN UNK, ZA RODINU, ZA STALINU."
ober dos vos me hot zey geharget in Poyln, un vos m'hot zey in Lite UNK, dos hobn mir nit gevust.
mir hobn gornisht nit gevust. me flegt undz farblendn di oygn.
iz vil ikh vos zogn vos iz geven.
az, az zi hot mir dertseylt, MINA
hot mir dertseylt fun di litvishe yidn di ⟨PROBLEME⟩
un vos ikh hob ibergelebt hob ikh, tsu mir iz dos nokh nit dergangen
dos vos zi hot mir shoyn dertseylt.
un yemolt hob ikh gezukht di veg
oyf YISRAEL.
RAK YISRAEL.
iz, iz, iz mayn man a poylisher yid
er hot dokh di rekht tsu forn in Poyln
hob ikh ongehoybn zukhn di veg. geforn in Moskve
gebetn UNK
azoy vi mayn man hot a mishpokhe
a mishpokhe do in land
un, un azoy vi me darf, in Poyln hot er di mishpokhe
un azoy vi mir viln forn in Poyln, un nit geredt vegn YISRAEL.
in Poyln, kumendik in Poyln, UNK zikh ayngeordnt.
kumendik in Poyln. in Poyln bin ikh geven a lererke fun, in WALBRZYCH
in, in, in yudn
UNK
ye, bin ikh dortn geven a lererke
a lererke far yidn
un, un dortn bin ikh opgeven onderhalbn yor
opgetsolt tsvelf toyznt
zlotes
un ge- un, un di khavertes vos UNK zey gelernt
hobn zey mir gefunen ver zol mir nemen
ver zol mir makhn a pasport
az ikh zol ⟨fargeyn⟩ oyf Yisrael.
ikh bin gekumen in YISRAEL. un ver iz gliklekher fun mir?
ver?
akht un tsvantsik yor bin ikh do a lererke
akht un tsvantsik yor hob ikh get- gelernt di kinder, es zoln geyn in TSAVA
un zoln zikh hitn
un zey zoln, un zey zoln geyn, un zey zoln halt-
visn vi tsu haltn di biks
a- di meydlekh, di meydlekh. kh'hob gelernt meydelekh.
es zoln visn
az az zey zoln nit zayn vi ikh hob UNK ongevorn di shvester mit di brider
vos mayn tate hot mir nit gelernt un keyner hot mir nit gelernt
un ikh hob dos gelernt mayne kinder in shkole.
ikh hob zey gelernt, fleg zey ale montik un donershtik blaybn a por sho
un, un, aropnemen a por sho
un dertseyln zey vos mir hobn ibergelebt.
un ikh bet bay zey
"lernt, kinder, haltn a biks
un visn vi tsu mit der biks zikh ⟨pozeven⟩
dos iz nit vayle du bist a treyfe tsi du bist a koshere
un du bist a frume tsi du bist nit keyn frume.
du darfst kenen haltn di biks
du darfst az me zol far dayn biks moyre hobn
un oyb du vest nit kenen haltn di biks
un oyb UNK far dir moyre nit hobn
vet men dir UNK dir farfirn
UNK m'vet dir farfirn dort vu di zeks milyonen hot men farfirt.
un du vest zayn eyne fun di zeks milyonen.
yetst hob ikh take gevolt fregn. ir hot ⟨dokh⟩ gehat ayere kinder
oykhet, ayere eygenen kinder.
mayne kinder, mayne kin-
flegt er zey oykh dertseyln vos ir hot UNK
mayne kinder hob, di k- eynikl
di eynikl ken ikh dertseyln
vos di bobe dertseylt zey montik un donershtik.
der yingl iz itster geven in Poyln.
nu, hob ikh im genumen un gegebn im a shteyn
un gegebn im fun besalmen a shteyn un fun besalmen a bisl erd, fun YISRAEL, fun PETACH TIKVA
er zol avekfirn ahin, un er zol bashitn
di keyver un araynleygn in
in oyvn a shteyndl
un dermonen dem folk
vos zey zaynen avekgegangen
vos zey hobn nit gevust vuhin zey geyn un vos zey tuen
danken got, reboyne shel oylem
⟨az⟩ danken got vos me nem-
itster me derklert di yidn
vos es ken forkumen
oyb zey zoln nit visn dos vos mir hobn nit gevust.
dos vos ⟨mir hot⟩ opgegebn di shvester
un ikh hob opgegebn di brider
vos, vos iz forgekumen mit mayne shvester un brider
di kleyninke. a shal hob ikh bakumen
a halb yor a kind hob ikh bakumen a shal, a durkhgeshosenem shal.
mit dem shal hob ikh gedarft zukhn
opgebn
opgebn AD HAYOM loyft dos nokh nokh in mir.
a- d- a fule yidn veysn nit, di vos zaynen nit geven in di getos.
zey veysn nit vos mir reydn
ober dos iz geven
un dos reyd ikh
dem emes, un oyb ikh zog a lign, zol ikh bizkl morgn nit derlebn.
ikh zog emes.
emes, lernt zikh.
veys vi tsu haltn di biks.
veys vi tsu zayn tsuzamen
vayl in geto iz geven der gantser folk tsuzamen, UNK shlekhte mentshn, di gute men-
⟨az vayle⟩ mit alemen geshlogn zaynen ale geven ot azoy. ot azoy iz men geven.
⟨do⟩, do in land oykhet. zayt ale ot azoy. shlogt zikh nit.
tshepet nit eyner dem andern, vayle keyner vet aykh nit hitn vi eyner der anderer dem yidn.
hit.
hit. in a shlekhte moment vern yidn shvester un brider.
eyne in di andere zukht men opgebn di neshome
abi er zol lebn blaybn.
dos iz undzere yidn.
un, un ir fargest nit.
fargest nit.
fargest nit, vayl ikh hob dos gezen mit mayne oygn.
un ikh vil es zol zayn gut dem folk
zol zayn gut YISRAEL
vayl YISRAEL iz mayn heym.
ikh shtey oyf b- mit beyde fis oyf di shteyner azoy vi ikh shtey
azoy vi ikh ⟨vel⟩ shteyn gor oyf a moyer
i- s'iz mayne. s'iz mayn heym. s'iz mayn land.
s'iz mayn a- s- a yid firt mir onet in land.
dos iz mayne. s'iz mayne.
s'iz mir zeyer gut. beser ken nit zayn a mentsh
ver iz bay zikh in der heym.
ikh bet aykh.
ikh bet aykh, farshteyt mir.
farshteyt mir vos ikh reyd.
dos iz der emes.
vos zet ir?
froy Eyberman Yokheved
s'iz nokh do epes vos ir holt gevolt tsugebn tsu ayer SIPUR?
vos?
epes ir dermant epes aza zakh vos ir hot gevolt zogn?
n- ir veyst, yeder tog iz geven naye zakhn.
yeder tog hot men geharget.
yeder tog hot men gebrent.
yeder tog
mayn sh- mayn mume, a doktershe, a tson doktershe, zi iz ⟨shoyn⟩ nito
un zi hot gehat a khaver vos hot zikh gelernt mit ir far a tson dokter.
er iz der politsyant.
"oy" zogt zi tsu im
UNK
hot er, un er iz a politsyant
un er trogt di biks. nemt er un er tseklapt ir un tseharget ir.
zogt er "YA TVOY TOVARISHCH?
YA TVOY TOVARISHCH?" es zaynen gezesn beyde oyf eyn, oyf eyn SKAMEYKA.
oyf eyn ⟨partey⟩
gleybt keynem nit.
gleyb zikh aleyn.
gleyb dayn folk.
tsuzamen, zol zayn a guter yid, a shvartser yid, a vayser yid
ale yidn zaynen yidn, un di ⟨nit yidn⟩ zaynen ⟨nit yidn⟩.
dos iz dos. un me darf eyner dem andern OBOZHAEn.
dos iz mayn meynung.
hob ikh aykh take gevolt danken in mayn nomen
un dem nomen fun der FOUNDATION FOR VISUAL HISTORY vos far-
farn folk.
geratevete
far ayer intervyu vos ir hot undz alts dertseylt.
kh'hob aykh gevolt vintshn ir zolt zayn gezunt
hobn nakhes fun di kinder, fun di eyniklekh, un me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
der gantser folk.
froy Yokhever Ayberman, mir geyen foroys mit undzer intervyu.
ir kent undz erklern ver es iz itst lebn aykh?
ye, ikh ken derklern ver es zitst lebn mir.
danken got reboyne shel oylem
az ikh hob derlebt az eyne fun di zeks eyniklekh zitst lebn mir.
un i- un, un ikh ken reydn
un zi ken mir helfn epes ton, reydn
un zi lernt zikh, un zi iz a meydele a gute, un
un ale zeks eyniklekh
ikh bin g- ir veyst vos ikh vil aykh zogn?
gliklekher fun mir mistome nito oyf der velt
in di momentn vos ikh zits lebn mayn eynikl.
vil ikh aykh take nokh a mol danken
v- itst vil ikh shteln a frage oyf IVRIT tsu ayer eynikl, tsu RACHEL.
dos iz mayn mame mitn tatn
nokh di milkhome.
in b- nokh di milkhome zaynen zey shoyn ⟨oyf bazukh⟩
in Minsk, in Minsk. ⟨zayn⟩ nokh in Minsk.
ye, dos iz mayn mame mitn tatn.
dos iz mayn bruder Avreml.
fun dem vos ⟨⟩ mir zaynen geven umetum tsuzamen
bahaltn in maline, bahaltn umetum
aroysgenumen im fun geto, un er lebt.
un dos bin ikh, un mir zaynen beyde nokh di partizaner.
dos iz Yokheved.
dos bin ikh
nokh di partizaner
beshas ikh hob bakumen dem medal
un ikh hob ongehoybn zukhn lernen zikh arbet.
ZEHU ZE. vos ken ikh dertseyln?
KEN? dos iz do KHARAKTERISTIKA
vos ikh hob gebrakht di biksn in otryad
dos vos ikh hob aropgelozn di shalonen
dos vos ikh hob aroysgenumen yidn fun geto
hot mir gegebn a KHARAKTERISTIKA, ober zi iz tserisn.
ikh bet yetst az me zol mir aroysshikn a naye fun Minsk.
dos iz eyner a medal fun mayne medaln
dos vos ikh bin geven in partizaner
un dos vos iz
POBEDU NAD GERMANIY
dos iz der medal.
dos iz mayne khavertes vos zaynen oykh geven in partizaner
vos hobn oykh oyfgeton
nit veyniker fun mir mistome
un oykh UNK dos bin ikh gekumen gevor vern zey
un ot o zaynen mir ale zalbe drit.
yetst dos iz
Yokheved.
vos zi iz geven in partizaner.
dos iz mayne khavertes.
di zelbe zakhn vos UNK ikh hob ibergelebt hobn zey ibergelebt.
dos iz, hob ikh zikh gelernt in D- nokh der milkhome in DOM OFITSEROV
vos m'hot undz UNK fa- fakh arbeter
un dortn zaynen tsvey yidishe, un di iberike kristn
un der ofitser un ot o di vos iz bay di zaytn hobn undz gelernt
vi tsu firn zikh un vos tsu ton
oykh EZRACHUT.
dos iz Yokheved vos zi hot a KVUTSA mentshn
vos me lernt zey fakh a- LEUTE zayn
un zoln forn in YISRAEL.
ZOT
ZOT ANI. ANI, MASHEANI AVADETI, ESRIM VESHMONE SHANIM