-RAAYON BEKALETET MISPAR SHALOSH
ANA, HAMSHICHI ET HASIPUR SHELACH.
vi, dermont mir.
UNK az ir hot arayngegangen in otryad arayn.
ye, ikh bin arayngekumen oy- oyfn DOZOR.
dos heyst
az der
der Feldman
hot undz aropgelozn shtilinkerheyt
un ⟨oyfn⟩ DOZOR hot undz ongekhapt, eyner zogt
un dortn iz Shepsl.
un der Shepsl iz oykh a yid.
oykhet vos er iz geven in partizaner
oykhet vos bay im hot men nebekh oysgeharget di mishpokhe
oykhet vos er hot vos tsu dertseyln a fule mayses
ober ikh dertseyl vegn mir.
s'iz d- durkhgeforn durkh KOMBRIG
ikh veys ⟨oyf⟩ KOMBRIG, ver KOMBRIG, vos KOMBRIG, fun vanen ken ikh vos
der koman- zog ikh, zogt er, ot bay dem ⟨bet zikh⟩.
untergegangen tsu dem ah, er iz gekumen oyf a ferd tsu forn oyf a
n- a
mit a ⟨SYODLA⟩, hob ikh ⟨zey⟩ gezogt,
"direktor
ts- nemt undz in partizaner. nemt undz in otryad.
mir veln in geto tsurik nit avekgeyn.
mir hobn aykh gezukht. mir hobn aykh gefunen. mir veln tsurik nit avekgeyn.
ir vilt, harget undz
un in, vos ir vilt tut mit undz, ober
mir viln zayn
do."
aher ahin, er hot gezogt az me zol undz opfirn in otryad.
in OTRYAD ⟨STARITSKOVO⟩
der OTRYAD ⟨STARITSKOVO⟩ vos es hot zikh ongehoybn a nayer otryad in ⟨TSHKAROVSKA⟩ brigade.
ven iz dos geven kalendarish?
dos iz geven shoyn
fevra- letste teg fun fevral
ober fun onheyb fun mart
fertsik dritn yor.
mir zaynen shoyn gevorn heldn far di tsen teg fun veg
UNK a por teg in
in PUSHCHA
un UNK a por teg in otryad
un me git undz epes a bisl sup un a shtikl broyt, un mir esn fray, baym tog un bay na-
in ovnt un in der fri.
mir zaynen mentshn. mir heybn on vern mentshn. mir ve-
mir heybn on farshteyn az, az mir zaynen di zelbe mentshn vi ale mentshn in der velt.
un do in dem moment
hot zikh ongehoybn bay mir
dreyen in kop "un vos iz mit der mamen?
un vos iz mitn tatn?
un vos iz mitn mayn eyntsikn bruder vos iz geblibn, mir zaynen beyde geblibn fun zibn
vos zol ikh itster ton? ikh vel dos nit lozn az zey zoln geharget vern.
ikh vel zukhn vi vayt ikh'l nokh kenen un vos ikh'l nokh kenen
vel ikh zukhn oyf rateven zey."
dortn in geto
iz geven
a meydl. m'hot ir oykh gerufn Yokhe. Yokh- YEVA hot men ir gerufn.
zi iz, zi iz a UNK YEDIDA mayne fun undzere gas, un altseding zeyer sheyn un zeyer fayn.
zi iz shener fun mir. zi iz hekher fun mir. zi iz geven epes mer UNK fun mir.
ersht di daytshn hobn zikh tsu ir tsugetshepet
un zi iz gevorn a khaverte mit zey
un zey flegn ir kumen gevor vern in shtub un ⟨altseding⟩
v- hob ikh ir eyn mol getrofn, zog ikh "Yokhe"
zog ikh tsu ir
"halemay geystu mit di daytshn?"
zogt zi "du veyst er zogt er vet undz rateven.
er vet undz rateven. er vet undz avekfirn in partizaner."
zog ikh "nu, oyber er hot gezogt er vet zikh avekfirn in partizaner, un du bagegnst zikh mit im
zi, LIZA un nokh eyne
ANYA
zalbe drit dray meydlekh hobn gelebt in a shtub
un di mame fun Yokhe.
az ikh ho- ikh hob d- hob dos batrakht
zog ikh tsu Fanyen "Fanye, vos zogstu? vos zoln mir ton?"
⟨un⟩ Fanye darf do geyn ⟨in, mit⟩ LYONKEn.
ikh hob ir dertseylt az s'iz a lign.
kh'hob ir dertseylt ikh hob ir UNK ikh hob gezen LYONKEn mit a meydl
LYONKEn, un, un dortn hot zi nokh a shvester.
mir zaynen ongehoybn zikh betn bay dem KOMBRIG, bay dem KOMANDIR OTRYADA
STARISTKIn, az oyb mir veln geyn in geto
un mir hobn aza min vos zi geyt mit di daytshn
un vos di daytshn firn biksn
un zi vet nemen di daytshn mit biksn
un m'hot un mir, dos geyen mir ir nemen
un zi vet brengen in partizaner biksn, dos vos s'hot gefelt.
ot azoy hob ikh gebetn zikh.
hot men mir RAZRESHET tsu geyn in Minsk
mit Fanyen
un nokh mit etlekhe partizaner hobn undz untergefirt zibetsik kilometer
⟨ot durkh⟩ PUSHCHA, bizkl
bizkl STAROYE SELO.
m'hot undz untergefirt
un mir kh- un m- un yemolt
tref ikh z-
t- yemolt hob ikh getrofn ZO- ZORINen.
zogt er "A SHTO UNK TUT DELAET?"
⟨zog ikh⟩ "TY ZHYD."
⟨A MY NIE ZHIDOVKIY⟩
ZNACHET
er hot gezukht yidishe kinder, un mir⟨ hobn im⟩ nit gekent.
er iz shoyn geven a partizan, ZO-
un mir, ot azoy hobn mir zikh oysgedreyt
un mir zaynen gegangen oyf Minsk.
gekumen in Minsk, u- un gekumen
oyfgehoybn di UNK
vu mir hobn gelebt, oyf OPANSKIY PEREULOK, ⟨hot men⟩ dernokh in geto gelebt
un mir zaynen arayngekrokhn, fun beyde zaytn hot men geshosn
un ikh mit Fanyen zaynen lebn geblibn
un mir zaynen arayngekrokhn.
mir zaynen arayngekrokhn, mir zaynen arayngekrokhn, mir zaynen avek in undzer shtub.
in undzer shtub
zaynen mir zikh glaykh bahaltn
⟨un mir hobn⟩ gevart bizkl vanet di mame iz gekumen.
di mame iz iber a por sho gekumen tsi iber a sho
un mir hobn ongehoybn zi zogn di mayse
vos mir hobn gezogt dem KOMBRIG
az "gey, breng mir Yokhe UNK Yokhen
un mir veln mit ir reydn. du, bruder mayner, gey oyfn mark, un zog dokh UNK di yatn
Khaimken
un GRISHKEn
az oyf STAROYE SELO zol men geyn.
un vemen du vest zen undzere bakonte."
er hot genumen, der bruder mayner, a por markes
un er iz avek koyfn dortn, tsigaretn
sakharin
nokh kleynikeytn.
ober s'iz nit vayt fun undz der mark
in TOLKUCHKA ruft zikh dos on geven.
un er hot dortn getrofn
dem yenem fun undzere
fraynt
un er hot zey gezogt
avuhin zol men geyn, un zey zaynen, un ZEHU.
ikh ⟨vel⟩ u- un, un der bruder iz gekumen
un di Yokhe, ⟨Itshe Meyer⟩ Yokhe
ot iz SUTINA, SUTINA ir familye
iz zi gekumen
tsu mir.
Fanye hot avek un genumen der shvester
un LYONKEn hot men shoyn geharget.
tsvey vokhn az mir zaynen nito in
tsvey dray vokhn vos mir zaynen avekgegangen
un m'hot im geharget, vayle dortn
oyfn, oyfn elektrye stantsye
hot zikh oyfgerisn a mine, hot men genumen ale yidn
un m'hot zey tseharget. dortn geven mayne tsvey feters oykhet.
un m'hot zey tseharget. LYONKE iz shoyn nito. ir khaver iz shoyn nito, der man
un ven zi volt geven, volt zi oykh nit geven.
gut.
mir geyen azoy avek
ye, iz, ot o dos iz mi-
iz az se kumt di
Yeve
Yokhe
zog ikh
"di daytshn
zey hobn ⟨dir zhe⟩ gezogt"
zog ikh "di daytshn."
zogt zi zi hot moyre. zog ikh "vos hostu moyre? vos hostu mir gezogt?"
v- d- vos hot UNK mir gezogt? zi hot mir gezogt az du geyst
ye az du geyst mit zey
un LIZA
geyt oykh mit a daytsh, un ANYA geyt oykh mit a daytsh
un zey veln aykh nemen in partizaner.
un du host gezogt az er vet nemen a
a mashine mit gever.
zogt zi "kh'hob moyre tsu reydn mit im vegn deroyf."
zog ikh "du host moyre tsu reydn? un vos hostu mit im gehulyet?
to kum in partizaner.
kum in partizaner. oyf vos darf ikh zayn di lignerke vos ikh hob geredt.
zay du di lignerke.
du farentfert zikh.
farentfert zikh." ikh hob nit gezogt lignerke oyf ir.
⟨ikh hob⟩ gezogt "farentfert zikh, me zol mir gleybn az ikh zog, kh'hob geredt emes."
zogt zi az on der mamen geyt zi nit.
zog ikh, "nu UNK der mamen."
hot zi genumen der mamen
un zi iz UNK avekgegangen iber a por sho
hert vos ikh zog,
d- finf a zeyger hot men in geto nit getort aroysgeyn.
hobn mir aroysgegangen a finf tsen minut
far dos vos me meg
aroysgeyn.
durkhn PROVOLOKA. s'hot ongehoybn vern tinkeler
ho- ho- ho- hob ikh di ershte aroys
Fanye mayne ⟨iz⟩ di tsveyte
un alemen azoy, a tsen mentshn iz geven.
alemen ot azoy
oyf- un di Hinde, di shvesterkind
zi hot gezogt
az "Yokhe, ikh vil oykh geyn.
ze, ze az du z- az zolst mir nit lozn."
zog ikh "neyn, neyn. ikh vel zi keyn mol nit lozn."
azoy arum
oyfgehoybn di PROVOLOKES
un s'iz gevorn tunkeler
zey hobn undz shoyn nit azoy gekent zen
un mir, un mayn mame hot nit gevolt geyn. kh'hob der mamen ot azoy ongenumen.
un ikh hob ir aroysgeshlept.
mir zaynen azoy avekgegangen
ts- ikh hob geheysn azoy geyn
yederer zol geyn
nit tsuzamen.
eyner geyt ahe- oyf der veg, un eyner geyt aher un eyner geyt aher un eyner geyt ahin
un mir geyen mit Fanyen foroys.
un, un tomer khas vekholile epes
zol men z- zol men zikh fardreyen, zol men zikh fardreyen in ale zaytn
az me zol zey nit hargenen alemen
zol zikh emetser opshteln nokh lebn
un ot azoy zaynen mir durkhn, tsurik durkhn
adurkhgegangen di, di, di v- div- durkhgegangen
un durkhgegangen di ZHELEZNAYA DOROGA dortn vu di politsyantn daytshe shteyen
un avekgegangen iber di gertner, iber di felder
tsu, tsu STARA- tsu
KIRPICHNIY ZAVOD
un fun KIRPICHNIY ZAVOD oyf STAROYE SELO
un dernokh hob ikh gehert oyfn veg
az az
epes ikh veys nit
hob ikh zey avekgeleygt alemen oyf, oyf
un, un ikh mit Fanyen zaynen mir aroysgegangen foroys
un mir hobn durkhgegangen a por kilometer
un umgekert zikh
un ge- un farshtanen az khayes
shrayen.
un ikh hob zey durkhgefirt
un ikh bin gekumen in STAROYE SELO.
STAROYE SELO
ongeklapt tsu a kristn. "ikh bin shoyn geven UNK, ikh bin shoyn geven Yokheved, aza min ⟨OSTAR'KA⟩
vos hot ongevorn
f- finf shvester mit brider
vos, vos mir UNK gegangen
umetum mitn shal. der shal hot ⟨nit⟩ tsu mir geredt. kh'hob gevust vos UNK geyt on
un ikh hob geton vos ikh hob ⟨nor⟩ gekent ton."
UNK ongeklapt tsum kristn
a- "efn undz
UNK bald vet kumen undzer iberike partizaner
un dos iz a KVUTSA vos zey darfn arayngeyn un shlofn bay dir
un gib zey epes opesn.
broyt mit milkh
oyb du host iz zeyer gut."
un er hot gegebn zey
un er hot zey ongekormet
un er hot gegebn, aroysgenumen shtroy
fun shtal un tseligt di shtroy oyfn pol, un zey hobn zikh tseligt
un ale hobn mir geshlofn.
mir hobn geshlofn
YOFEdik.
BEVADAY az ikh hob bay mir hot zikh nokh nit geshlofn, vayl ikh hob gevust
az me ken kumen hargenen undz.
zey veysn ⟨nokh⟩ gornisht.
un der krist vos er hot undz arayngelozn
klert az take ⟨bald vet⟩ kumen, m'vet undz tsunemen.
⟨er⟩ der goy aleyn ken undz hargenen.
me- er ken nor ⟨klingen⟩ tsu di politsyantn me zol undz kumen nemen.
in der fri hob ikh oyfgevekt mayne layt
un mir zaynen avek in vald.
in vald
vu dortn iz gelegn gever
patrones
biksn
alts iz gelegn
vos zi k- di, di plene
zaynen antlofn.
zaynen antlofn
un di gever hobn zey tsevorfn
un s'iz geven a ful ge-, es iz gelegn
s'iz gelegn, hot nit gedarft betn bay keyn UNK ⟨RACHMANUT⟩.
ikh ikh, nemt un i-
UNK, hob yenem gebrakht
arum
arum tsvantsik biksn
un di mentshn hobn mir oyfgeklibn. un far vos hob ikh nokh
dos vos ikh darf hobn
gever
kh'hob dokh UNK az ikh gey nemen der
YEVEN, Yokhevedn
YEVA
un zi vet
nemen di daytshn
un zi vet nemen mit di, mit der mashin mit di gever
un zi vet brengen in partizan. haynt az ikh hob dos nit geto- kh'hob dos nit oysgefirt
iz hob ikh mayne mentshn oyfgeklibn
un, un, un di velder hob ikh gezen az s'iz do dortn faran gever.
hob ikh zey oyfgeklibn. mir zaynen avekgegangen in vald, ⟨un mir hobn⟩
yeder eyner hot genumen tsu tsvey biksn.
oyf beyde zaytn
un geklibn altsnding, ⟨m'vet⟩ zikh forn mit altsnesding.
un dernokh zaynen mayne khevre gekumen.
mayne khevre hobn oyf mir geven zeyer in kas, di rusishe
di partizaner vos mir hobn untergefirt
alemay hob i- vu iz der daytsh?
vu iz di mashin un dem daytsh?
⟨un oyf⟩ vos hostu gebrakht azoy fil
kinder mit yidn mit altsnesding?
m'vet mir hargenen far derfar, vayl ikh hob nit keyn UNK MOYA ZADANIYA.
un m'hot gereshet azoy
az mir
tsum sof
nokh altsnesding, hot men gereshet azoy
mayn mame traybt men opet.
un nokh vos, s'iz geven nokh a BAAYA
s'iz nokh geven a BAAYA. az mir zaynen gekumen
shoyn gekumen arum hundert yidn
ot o di yidn
vos mayn bruder oyfn SHUK
hot gezogt az "mayn shvester iz gekumen
fun STAROYE SELO."
iz eyder mir zaynen gekumen, bizkl vanen mayne khevre di rusishe zaynen gekumen undz nemen
iz shoyn dortn geven a hundert khevre
hot men oyfgeklibn ale vos zaynen BESEDER
vos zey zaynen, kenen zayn, haltn milkhome, un di kinder
mit di ZHENSHCHINAS nokhgetribn.
un undz
mir mit Fanyen
mit mayn bruder
mit nokh hot men oysgeklibn. m'hot undz genumen
oyf PUSHCHA. un mir hot men dortn SUDYA.
nu, bin ikh gekumen tsurik in PUSHCHA
un ikh bin UNK Yokheved aza min ⟨OSTAR'KA⟩, shoyn geven a ⟨OSTAR'KA ⟩
say mit di gever vos ikh hob ge- gefunen.
dos gever hob ikh dortn ⟨gebrakht⟩
un, un st- un, un di erger iz vos di kinder un eltere ZHENSHCHINAS UNK nit genumen in partizaner
zaynen mir shoyn gekumen azoy BESEDER.
yemolt iz geven der KOMANDIR OTDELENIYA
kh'vel zikh bald dermonen.
⟨LIDYAYEV⟩
⟨LIDYAYEV⟩ iz yemolt geven mayn komandir ⟨ot⟩ fun der grupe
un der ⟨LIDYAYEV⟩ hot gezogt az vos ikh bin BESEDER, BETOCH HAKA-
BETOCH HAPARTIZANKA bin ikh BESEDER
er vet mir nemen.
un genumen zibetsik kilometers zaynen mir avekgegangen tsu fus
mit Fanyen, mit Fanye's shvester
mit mayn bruder mit nokh yidn.
un mir ⟨hobn⟩ gekumen in PUSHCHA
un, un d- s'iz geven a SUD.
un oyfn SUD iz geven ot o di
hob ikh zey dertseylt ot dos vos ikh hob aykh dertseylt.
hobn zey ge- aroysgerufn ir
der GVERET, Yokheved
un me hot ir gezogt, zi iz itster in YISRAEL
zi iz in Yisrael. zi hot eyniklekh un hot
kinder, un gute kinder, gute eyniklekh.
ober yeder mentsh
zukht zikh rateven PO SVOEMU
vi er ken, vos er ken, vi azoy d-
ikh hob gezukht di veg, zi hot gezukht di veg, ober, ober di veg iz geven oyf tsu rateven zikh.
un m'hot ir gezogt
az me vet ir, zi iz, me vet ir dervayl araynzetsn tsen teg
bay, oyf
oyf, arayngezetst ir.
m'hot ir gehit, un zi iz shoyn geven
azoy, un dernokh dem ir SUDYen, un m'hot ir geSUDYET, un UNK geredt azoy, un m'hot geredt azoy, me geredt azoy
un zi iz lebn geblibn.
dos iz mi-
di mame ire iz geblibn mit mayn mamen
mit a fule yidn vos zey zaynen geven
un zey zaynen geblibn
arum STAROYE SELO dortn, arum di derfer
un zey hobn zikh SKITAET
dortn, ober zey zaynen shoyn in geto nit.
zey shlofn bay di goyim in di kelern
zey z- zey zukhn a shtikl broyt
zey zukhn alerleyike vegn, ober shoyn nokh nit in geto.
⟨s'iz shoyn nit⟩ geto.
yemolt hot genumen
a- ZORIN
ZORIN
er iz shoyn
geshtorbn, ZORIN
ober ZORIN iz a held fun yidishkeyt.
ZORIN zol z- a likhtiker ganeydn im
tomer iz ergets faran epes zayne mishpokhe, gliklekh zoln zey zayn
vos er hot geton far di yidn.
er hot oyfgeklibn ot o di yidn vos zey zaynen opgefaln.
vos m'hot zey keyner nit gevolt
er hot SOZDAET dem otryad hundert zeks ruft zikh on der otryad
un er hot oyfgeklibn alemen
dernokh iz gekumen andere otryadn. ⟨m'hot ⟩ tsugenumen di khevre vos zey kenen nokh haltn milkhome
m'hot ⟨im⟩ gelozn di vayber mit di kinder
un er hot ⟨gedarft dos⟩ gegebn esn
er darf dos zey hitn
er darf dos shteyn oyfn post. er darf altseni-
ober ZORIN hot dos geton.
me ken dos nit aveknemen fun im.
UNK geven aza SEMINer otryad.
az s'iz geven hundert zeks, dos iz UNK otryad vos der komandir iz geven ZORIN.
in bikhl dos shteyt ongeshribn vegn im.
az ir foter iz oykh geven demolst in der grupe?
mayn f- foter iz nokh ⟨nit⟩ gekumen
mayn foter iz nokh nit gekumen. mayn foter iz ni- hob ikh nit genumen.
nit vos ikh hob im nit genumen. er hot, er hot, er hot gezogt
az d- az du vest brengen oyf a mashine
vest kumen mit a mashine veln mir avekforn.
ober ikh darf dokh, der foter hot mir gegebn klep
un er hot mir nit gelozn dos ton, altsedi- zog ikh "tate
du veyst vos ikh vel dir zogn? UNK gut.
mir veln kumen mit a mashine, m'vet dir nemen.
kh'hob gezukht zikh oysdreyen say fun dem tatn.
vayle der tate mayner di gantse tsayt
flegt er zogn "vest avekgeyn, vet men dir hargenen.
⟨iz⟩ beser oyb ha- oyb hargenen dir oyfn veg, zol men dir ha-
⟨azoy vet⟩ men undz hargenen do alemen.
ober der, der tate mame hot gekukt mit andere yidn.
dem lebn. un ikh hob gekukt mit andere ⟨oykh⟩.
un azoy mayn shvesterkind Hinde iz geblibn mit der mamen
un dernokh hot ZORIN gekumen. er hot gehe- -shikt di yungvarg
in geto aroysnemen vi vayt zey kenen yidn.
Hinde iz gekumen un zi hot gezogt mayn tatn Yisroel zogt zi
es s'iz dortn faran partizaner
un, un, un zi hot genumen a bisl mentshn. mayn tate hot nit gevolt geyn mit ir.
un mayn tate hot genumen a yingl farn hant
un m'iz beyde aroysgegangen zalbe tsveyt
un mayn tate iz lebn geblibn.
er iz gekumen tsu UNK otryad
bin ikh geven bay ZORINen
hobn mir geholfn ZORINen, alts vos ZORIN fleg zogn
un s'iz geven, ⟨vi Hinde zogt⟩ zey hobn gelebt.
dos iz geven
eyn mol.
nu, bin ikh shoyn gekumen in PUSHCHA mitn SEM-
baruikt, az m'hot geredt aher, m'hot geredt ahin
ober fun dest vegn hot men mir baruikt
baruikt, un ikh hob gebetn zikh ah, ah vu, vu se
vi tsu makhn mines
vi tsu lign di mines untern RAKEVET
untern
unter di ZHELEZNAYA DOROGA
un vi tsu, vi tsu UNK azoy mit der biks.
ikh hob gehat a karabinke.
vayle fun di biksn hob ikh genumen eyn karabinke, un di andere zaynen in otryad arayn.
un ikh hob shoyn geven a
dos vos me darf.
ikh fleg darfn hobn
ergets, hitn, ober, ober
onton epes shmates oyf zikh
un er kukt mir di daytshn vos es tut zikh
un, un er kukt nit tsi dortn iz faran di daytshn. alts fleg ikh ton.
ikh hob, mayn lebn far mir hob ikh nit gedarft.
mir iz nit ongegangen shoyn mayn lebn.
ver ikh geharget, ver ikh geharget, un vayl ikh darf dos ton.
ikh darf dos ton, un ikh vel dos ton
un ot azoy
hot men mir aroysgerufn vayter
in
in may khoydesh mistome
un me hot mir gezogt
az ikh b- az ikh ho- az ikh muz makhn
an arbet.
vosern arbet?
oyf geyn in Minsk
dos hob, nit vayl ikh hob zikh gebetn, nor zey hobn mir geshikt.
un dortn iz faran in Minsk iz faran KASTELANITS, a mishpokhe
un der KASTELANITS hot gebrakht daytshn
UNK der KASTELANITS
hot gebrakht daytshn in partizaner
un esnvarg
un gever
ober di vayb un di mishpokhe un ale hobn gearbet in yudnrat
un zey zaynen in geto.
darf emetser geyn
aroysnemen di yidn.
un me darf doktoyrim
der mentsh, ot KASTELANITS iz geven
der KASTELANITS iz geven shoyn di RAMA zayne
iz geven a hekhere fun, fun a sakh yidn.
ikh veys nit vos zayn, epes iz er geven a, ikh veys nit
ober er iz geven az er hot gekent di daytshn farfirn
un er hot gekent mit der mashine kumen in partizaner un altsnesding. er iz geven a held.
nu, vos iz mayn OBYAZANNOST'? der
der
der NACHAL'NIK ⟨OSOBO DELO⟩ hot men oysgerufn.
zayn familye iz geven ZUBOV.
un der
un der hot mir o- ibergeleyent vos ikh darf ton, un ikh darf geyn in Minsk.
un ikh gey avek. ⟨zey hobn ongefangen⟩ aleyn
a, a grupe firn mir
epes a tsen kilometer far Minsk
un ikh darf geyn in Minsk. ikh gey shoyn durkh an ander veg.
vayl oyf der veg hobn shoyn shoyn a fule, ver s'iz gegangen hot men a fule tseharget.
vayl a fule yidn zaynen shoyn gegangen oyf STAROYE SELO
un ikh bin shoyn gegangen fun
fun PTICH.
bin ikh geven tsvelf kilometer fun Minsk.
dortn a MEL'NITSA faran.
fun dortn bin ikh shoyn UNK. iz der arayngang durkhn besalmen.
durkhn besalmen.
un in besalmen iz, hob ikh gekumen a zeyger tsvelf baym tog.
kh'hob durkh SHORNAYA gas durkhgegangen
arayngegangen oyfn
in BET KVAROT
oyf undzer yidishn
un ikh bin arayngegangen in geto vi a
vi a heldinye vi me zogt.
BESEDER.
un ikh hob gedarft hobn oyf STOLPETSKY gas, STOLPETSKY PEREULOK
iz dos d- STOLPETSKY PEREULOK dos l- lebn der KLADBISHCHE.
un ikh bin glaykh arayngegangen tsu zey.
un dortn hob ikh oyfn veg getrofn mayner a shvesterkind
Ester, un ⟨Heshl⟩ a shvesterkind
zog ikh tsu zey
"⟨Heshl⟩
Ester, kumt."
zogt zi neyn. on dem tatn vet zi nit geyn.
un der tate iz oyf SHIROKA gas in lager. iz on dem tatn vet men nit geyn.
zaynen take geharget gevorn.
say der tate
un say
Ester mitn bruder.
bin ikh gekumen ⟨in⟩ STOLPETSKAYA gas, un ikh veys vuhin ikh darf arayngeyn. ikh hob gehat dem nomen. ikh hob gehat altsnesding, bin ikh arayngegangen, aher ahin
un m'hot mir ge- un ikh bin gekumen
tsu dem KASTELANITS' vayb
di tokhter
fun yudnrat vos zey arbetn. SADOVSKAYA
a fule mentshn zaynen yemolt avekgegangen tsvantsik mentshn.
un d- un di
un, un ikh bin gekumen, iz ot o der vos ikh hob dertseylt vos UNK der vayb zayne arayngezetst in geto
in dos in mashine.
vi iz zayn familye?
Berkovitsh. Berkovitsh. ot o der Berkovitsh vos ⟨m'hot⟩ arayngezetst der vayb
mit di kinder in gaz mashine
un er lebt.
un er iz in yudnrat. un der, un er
ersht lebn der shtub
vu ikh hob zikh gefunen oyf K- oyf STOLPETSKY dortn
hot er gez- arumgegangen arum shtub. dos hobn zey mir gezogt
di, ot o di vos zi hot UNK gearbet in yudnrat.
un zey hobn mir gezogt
az er dreyt zikh do arum.
vos dreyt er zikh?
ober er vil oykhet avek in partizaner
oyf rateven zikh
ober er darf dos opgebn di daytshn. ober ikh gleyb az er
nit gedarft hob- er vol-
ikh veys nit vos er hot gemeynt.
ober ikh, vi a yid tsu a yidn, gleyb ikh
az, az er hot gevolt oykh efsher avekgeyn.
dos iz geblibn.
fir teg
hob ikh opgelegn in maline.
kh'hob nit gekent aroysgeyn
vayl er hot zikh di gantse tsayt nit opgelozn der shtub.
iz hot men, hobn zey gereshet, ot o di KVUTSA vos zaynen dokh oykhet fun
fun yudnrat az mir geyen aroys baym tog.
mir geyen aroys baym tog. vi azoy veln mir aroysgeyn?
dortn iz faran eyner a yid vos er hot di rekht oyf geyn oyf rusishn rayon
un opfirn di KVUTSA yidn
oyfn rusishn rayon
oyf makhn UNK
un er hot di rekht
un, un dortn geyen
etlekhe doktoyrim
etlekhe vos zey nemen tsu ratsye
SADOVSKAYA
dok-
mentshn vos zey hobn gehat rekht
oyf aroysgeyn, az der yid zol zey aroysfirn fun geto
un zayn dortn oyf ⟨LETSALEM⟩.
nu, zaynen mir shoyn, un ikh, un ye- u di SADOVSKAYA zogt
az zi hot a yingl un zi vet kenen nit lozn im, zeks yor.
aher ahin, der yingl nemt ⟨tsu mir⟩ farn hant
un er geyt mit mir.
un dortn, ot o der vos iz geven der, der,
mh
Mushkin, Mushkin
zayn zun, oykh a yingl, un der Mushkin
iz, iz oykh
er iz geblibn on dem tatn. dem tatn hot men geharget vayl er iz geven a GIBOR
vayl zayn tate hot geton far yidn altsnesding
iz ot der yingl geblibn aleyn. er hot S- SK- SKITAET
fle- ot o di mentshn
hobn zey gehaltn arum arum zikh
dem yingl oykhet, der yingl oykhet, un nokh etlekhe yinglekh
akhuts vos groyse mentshn.
mir zayne avekge- un
iz ot o d- ot o der yid vos er hot gehat di rekht
oyf durkhfirn di yidn
oyfn rusishn rayon
vet men ahin makhn ⟨TSELOMIM⟩
un ikh mit dem yingele hobn zey geshlept fun hintn.
un zey zaynen ale mit lates, mit numern, zey geyen durkhet
durkh vu me meg durkhgeyn.
un, un mir hobn zikh geshlept azoy a bisele.
un vi s- un ikh hob getrogn ratsye
getrogn a fule zakhn vos zey hobn nit gekent nemen
un mitn yingele, un mir geyen aroys
oyf, oyf,
UNK ULITSA
avu me geyt aroys fun geto
un mir nemen, un mir un, un, un ikh varf arop di lates
mit di numers, un ikh bin shoyn a rusishe. ikh gey oyfn rusishn rayon
mitn yingl, un ikh reyd oyf im azoy.
PROSZE PANA, PANA PROSZE, PROSZE PANA, vayl UNK dray fir verter ge- poylishe gekent
PROSZE PANA az di goyim zoln nit klern
az ikh bin a yidishe, zoln zey klern az ikh bin a rusishe.
un ot azoy bin ikh avekgegangen mit dem yingele
tsum, tsu, tsu UNK stantsye, UNK vu mir zaynen frier gegangen baym tog.
un dortn o- un dortn vu me makht di TSELOMIM
hot men a- hobn zey aropgevorfn zeyere
zakhn mit di lates
un zey hobn zikh tseteylt
yeder eyner
⟨az⟩ yeder eyner geyt bazunder
un ikh mitn yingl farn hant.
un ikh gey foroys, un zey geyen fun hintn. arum tsvantsik mentshn iz dos geven.
dernokh, es geyt on a daytsh
un ikh, un ikh bin geven ⟨farkrashet⟩ a bisele
bin geven shoyn sheyn ongeton
ikh bin shoyn geven a GVERET.
iz der daytsh tsu mir ot azoy, un ikh tsu im oykhet ot azoy
akhuts vos bay mir iz geven a pistolet ot o do
s'iz do. s'iz do bay iz mir geven a pistole- a
aza min, a kleyner pistolet oyf hargenen zikh.
oyf zikh aleyn hargenen, az me zol mir nit onkhapn lebedikerheyt, az nit vet zayn zeyer nit gut.
TOV.
yetst toyshn oyf di ferte kasete.