yo
bite dertseyln zey vayter. vos zhe iz geshen ven, ven ir zent antlofn?
azoy vi ikh hob antlofn fun zey
in dem gortn
hot zi bald mir getrofn
hob ikh gehat a zeygerl.
kh'hob aroysgenumen dem zeygerl, kh'hob ir gegebn, hot zi im UNK
gegebn ibergeshprungen a GEDER un ibergeshprungen di, di
vayter dem KVISH
un nokh a GEDER un avekgelofn in di felder.
in di felder, pastekher mit hint
me loyft mir nokh. ikh loyf, un zey loyfn
vi ke-
a mentsh fun der shrek
fun der shrek un fun, fun, fun ATSBANUT
kh- di koykhes geyen ⟨aroyset⟩ du loyfst, du loyfst, un er loyft mir nokh, un fartik. vu gey ikh aher un gey ahin.
s'iz geven kartofl
geven UNK, hob ikh zikh arayngeleygt tsvishn di UNK
ikh lig, ikh lig. ikh ze er geyt antkegn mir glaykh
hob zikh oyfgekhapt, avekgelofn vayter
un er hot mir deryogt.
kh'hob shoyn nito vu tsu loyfn
kh'hob aroysgenumen, kh'hob gehat a UNK. kh'hob im aroysgeton, kh'hob avekgeforn. hot er geblibn, arumgezukht un gezukht, gezukht, gezukht
er hot avekgegangen. ikh hob avek in der UNK tsimer.
kh'hob gekumen
⟨s'iz⟩ lebn shtub iz do a shokhn
arayn in shayer arayn
arayn in shayer. bay nakht her ikh kumt eyn, eyn bruder
nokh dem kumt der tsveyter bruder. nokh dem kumt nokh eyner a yind- a, a yingl fun Zaluzhe
in shayer.
oyf yener zayt taykh iz geven eyner ADUMKA.
er iz geven far di ⟨Poyln⟩, m'hot im gezukht, er hot antlofn fun, fun di politsey
iz er avek iber di velder, un er hot gehat a revolver un mer gornit
hot men gezogt, un ikh gehat a sheyge- a sheygets in dorf, zogt er
"gey ahintsu."
bin ikh avek tsu ADUMKA. mit ADUMKA UNK aleyn, er aleyn. keyn gever hob ikh nit.
er hot bloyz eyn g- eyn EKDACH
gey
nokh dem hot zikh tsugeshafn tsu im
nokh eyn ganev.
oykhet do in di ge- vos zenen geven hefker, hefker khevre.
⟨mir opgeven⟩
a sheyn shtikl tsayt fun yontoyvim
azoy shoyn
vert shoyn kalt
un ikh gey
dos iz geven efsher draysik kilometer
fun dem UNK s'iz dortn a veldl, biz mayn dorf.
gekumen aheym
un ofn UNK on mel un gebn di goye, zol deroyf bakn
vayl mir hobn gehat tvue
bay di goyim.
a fesl tvue ibergelozn.
un zh- veys UNK hot men ⟨geven⟩ moln? oyf zhornes
veyst?
hob ikh oyfgemoln, un ikh hob gegebn di goye, hot oyfgemoln.
m'hot oyfgebakn broyt, ikh fleg nemen un geyn ah- geyn tsurik vayter.
nu, azoy arum etlekhe ⟨shoyn⟩ mol gegangen, gegangen. s'iz gevorn oykh shoyn bald vinter
kartofl geven iber di felder.
m'hot gegrobn, m'hot gegesn, m'hot gebakn
aher ahin, azoy iz gegangen
goyim UNK gekumen UNK "vos loyfstu arumet? kum in dorf arayn. keyner tshepet nit.
du vest UNK" zogt er
arbetn UNK" zogt er. "keyner tshepet nit."
BESEDER.
kh'hob avek tsurik. kh'hob genumen dem bruder
beyde brider. m'hot avekgegangen in dorf arayn tsurik.
di shvesterl iz geven, a sheygets hot mir gezogt
"dayn shvesterl ⟨do iz⟩ do. mir veln zey bahaltn bay mayn sh-"
bay zayn shvester in a shayer iz zi dortn.
zi est, trinkt, un ale zakhn BESEDER
dervayl ⟨iz men⟩ aleyn geven.
azoy hob ikh gekumen in dorf arayn. tsu eyn goy geneyt UNK a vokh tsayt, dem tsveytn goy a vokh tsayt, dem dritn goy, UNK di goyim hobn zikh dervust az mir zaynen do
⟨meshiekh gekumen⟩. me loyft undz nokh.
der vil undz un der vil undz
ober ikh her
az me zukht undz.
hobn mir avekgegangen in a tsveytn dorf, in Orvenits.
in Orvenits gey, arayngegangen tsu a goy.
er hot gehat a shinel
er vil fun dem shinel makhn a kurtke. BESEDER, m'vet dir makhn.
mit dray brider UNK ⟨shtayer⟩, m'hot gemakht
zogt er "khevre
ikh tor do nit zayn. antloyft UNK me zukht aykh.
me zukht aykh. antloyft fun danet."
nito vu tsu geyn.
⟨m'hot⟩ avekgegangen. s- geven a dorf SOKHY
⟨arayngetsit⟩ dortn, ongekumen a goy, hot undz gezogt kumt tsu im neyen.
un er spetsyel hot gevolt undz nemen in
tsu zikh in shtub arayn
un bashtelt di bande UNK hargenen.
gekumen bay nakht, fir nayn a zeyger, akht a zeyger, me klopt
zog ikh "Shloyme, halt tsu di tir."
fentster, vu geyn, un vos geyn? UNK ge- geendikt der lebn. fartik.
hob ikh tsugegangen tsum fentster, ge- ⟨gefroyrn⟩, epes a rir geton, zikh geefnt der fentster
kh'hob aroysgeshprungen, der bruder nokh mir
un gelofn, kh'hob gelofn, arayngelofn in a shayer, aroyfgevorfn ⟨oyf⟩ di vishkes dortn.
ikh veys vu der bruder iz geblibn, tsi er hot gelofn nokh mir tsi vos.
gants fri hobn zikh tsugegangen UNK ⟨tsun eyn⟩ goy
vi er hot gevust
un der goy hot mir gegebn a
epes a sh- a bisl a kurtke a shtikl
a UNK
m'hot avek tsurik in UNK tsum dorf arayn tsu undz.
opgeven in dorf etlekhe tsayt
me zukht vayter. ⟨ze ikh do⟩ nit keyn ort. me darf geyn in vald arayn.
do nito keyn ort. UNK m'vet undz hargenen, gemakh- geharget dem bruder
do vet men undz oykh hargenen. nito vos
gekumen in vald arayn, ⟨nu⟩, s'iz do Dembrovitser yinglekh a sakh
me dreyt zikh.
dos un do d- hob ikh a lopete mit a zeg mit a hak mit a tepl
shlept ales mit nokh.
gekumen oyf an ort, gemakht a baydl
gezesn a tog tsvey, vayter gegangen, vayter gegangen, azoy arum
tsugegangen noent tsu OZERS'K.
zog ikh neyn, genug.
vayter ken men nisht geyn.
darf geyn in partizaner.
gekumen aheym, s'iz dortn gegen der bruder, gekumen tsu MYSYURA
nito keyn gever. mit vos vet er mir nemen?
ober nit anor ikh
geven nokh tsendliker yidn vos zey
hobn nisht keyn gever, un me geyt nokh dem otryad.
der otryad iz undzere SHMIRA.
esn kenen mir. UNK zey hobn gekrign a UNK.
s'iz geven kinder. s'iz geven froyen alte.
zey hobn ze- zey hobn gegebn zey esn. zey ⟨hobn azoy⟩ oyshaltn in ale zakhn.
zoln mir geyn ⟨nafke mine⟩. mir geyen nokhn otryad.
geven a shtikl tsayt, kh'veys, UNK ⟨mir hobn⟩ avekgegangen keyn VICHOVKA.
in VICHOVKA bay nakht hot undz bafaln di BANDEROVTSES.
ikh hob gelofn mitn bruder. der bruder hot gefaln.
ikh hob avekgelofn.
der tsveyter bruder iz oykh geharget gevorn. fartik, geendikt.
di shvester iz shoyn oykh geven mit undz. kh'hob shoyn gebrakht di shvester oykh aher
fartik, geendikt. azoy
MYSYURA, der komandir fun otryad
hot gezen az mayne brider UNK gefaln, hot er mir arayngenumen tsurik.
"du bist a shnayder."
UNK der bruder iz geven a shnayder. ikh bin a shnayder.
"vest krign a mashin.
vest krign a ferd.
vest krign a vogn.
un di vest nokhforn nokh undz. vu mir veln forn
vestu nokh forn
un vu me darf epes oyfneyen, vestu oyfneyen." BESEDER.
borekhashem.
hob ikh gehat dem mashin mit dem vogn.
vu hobn zey geforn, hob ikh nokhgeforn.
dortn a vokh. dortn a vokh. in dem dorf. nor in di velder.
biz UNK m'hot im bashtetikt, hot er gegangen, MYSYURA
gemakht a mobilizatsye.
a GIUS in a dorf arayn, mir hobn ongenumen goyim.
me geyt keyn Rusland
UNK farmakhn, gekrign gever.
avekgeforn ahintsu tsu. geforn dray tsi fir teg, gekumen keyn Rusland.
kalt shoyn. arayngegangen in hayzer arayn
kh'hob gezen di SAMOLOTN vos zey kumen nayn a zeyger ongekumen fun Moskve, SAMOLOTN mit gever.
der vos er hot gehat moyre, hot aropgevorfn mitn parashut.
e- der vos er hot nit gehat moyre hot zikh gezetst.
fir a zeyger un UNK gefloygn tsurik.
a gantse nakht getrunken, gegesn, geshikert.
ikh hob arayn in a shtub arayn.
hot mikh gekhapt a tifus.
fartik.
geblibn k- lign oyf a tifus ikh
un nokh a froy
fartik geven in shtub arayn.
dortn hobn mir gekrign BEGMAnen
dortn hob ikh gekrign a dokter
mit a ACHOT
nor vos s'iz shoyn nito keyn TRUFOT.
m'hot gegesn. m'hot getrunken. milkh ⟨geganvete⟩. gegangen eyner hot ge-
di froy zayne iz geven oykhet tifus
flegt er geyn ⟨nemen bay di⟩ goyim, brengen milkh
⟨dem⟩ milkh mir gegebn UNK
azoy arum, kh'hob opgelegn a tsayt
der ferd hot men tsugenumen bay mir. kh'hob gehat afile parashutn afile UNK, afile dem vogn
vos m'hot gedarft oyfneyen hemder
m'hot geneyt khalat- kitlen
far vos? iz geven vinter
a kitl onton, kedey, di, di, di vos zey geyen oyf ZADANIYA
tut er on dem kitl, er ligt, zet UNK azoy vi a shney.
fleg ikh neyen dos oykhet.
azoy arum opgeven a tsayt
kh'veys nit vifl tsayt mir geven dortn
⟨vayl ikh⟩ hob shoyn geven krank, kh'hob nit gevust bikhlal nit, kh'hob nisht gekent geyn oyf di fis
nisht gekent geyn oyf di fis
gekrokhn bay ale fir hob ikh gekrokhn.
di fis
opgeven a tsayt, dakht zikh a bisl ⟨gekhapt⟩
un me fort tsurik.
UNK hot men mir gegebn. der ferd mayner iz shoyn nito.
gegebn tsvey bukes mit a vogn.
di mashin dortn mayne
ah ye, ahintsu hobn mir geforn, mir genumen UNK
m'hot ongetriknt sukhares
un m'hot gegangen oyf UNK sukhares
hob ikh avekgevorfn UNK oyfn vogn geven UNK
a zekl sukhares iz geven.
dos hot men gegesn oyf der veg. mir hobn gehat vos tsu esn oyfn veg
biz m'iz gekumen tsurik in di velder, biz Bug.
UNK Bug UNK in yene velder arumgedreyt zikh
biz s'hot zikh geendikt di milkhome. nokh dem hobn mir avekgeforn
ikh hob shoyn geven bay BEGMAnen. dos iz UNK ekstra
m'hot undz tseteylt.
ikh hob shoyn geven bay yenem otryad ⟨un⟩ m'iz geven dortn a tsayt biz s'hot zikh ge-
m'hot
geendikt zikh di, di, di
m'hot ⟨aykh⟩ bafrayt.
⟨az⟩ bafrayt Rovne. Rovne iz UNK. Lemberg iz nokh nisht geven bafrayt.
nokh vayter dortn
onfang fir un fertsik, yo.
UNK fir un fertsik iz men gekumen keyn Rovne
der general undzerer iz geven BEGMA UNK
un er iz geven UNK KOMPAKTY, fartik dos iz geven. dort iz geven. dos iz, dos iz di ende ge- di ende mi-
UNK Rovne.
geendikt zikh.
vos iz geshen mit ayer shvesterl?
o
zog ikh dokh dikh. kh'hob dokh gezogt friert.
dertseylt nokh a mol.
kleyne kinder iz geven a sakh. iz geven yinglekh tsi fertsn yor tsi draytsn yor.
k- hot men avekgeshikt keyn Moskve.
un ⟨ikh az⟩ Sarne iz geven bafrayt UNK avekgefirt in, keyn Sarne in shpitol arayn, zoln zey arbetn
bay nakht hot men bombardirt dem shpitol
keyn zeykher iz nit geblibn. fartik.
dos iz dos.
hot ir geblibn der eyntsiker fun der gantser mishpokhe.
yo.
keyner hot nisht ibergelebt.
neyn.
fun ale shvester un brider. keyner nisht.
ale, ale
vi lang blaybt ir lebn in Rovne
nokhn bafrayung?
epes a yor tsayt, mer nit.
vayl zeks un fertsik
un shpeter?
zeks un fertsik hob ikh shoyn zikh aroysgeshribn avekgeforn keyn WALBRZYCH.
repatriirt als poylisher birger.
als poylisher birger. der, der general zogt er "UNK?
UNK?" zogt er. er hot gehat gevust az ikh bin bafrayt. ikh fleg zikh geyn
KEN
er flegt ⟨er⟩ mir betn
ikh neyen im a por hoyzn
gelt hot er mir nisht gegebn. hot er mir gegebn
zayne hoyzn, di alte, hot er mir gegebn
ikh hob im oyfgeneyt naye.
glaykh UNK pasn royte
mit a kant a roytn
un dortn hot er gekrign shmates fun Amerike
hot er gehat a sh- a sheygetsl
fun tsvelef draytsn yor
di ⟨MANARKES⟩ gedarft a bisl shmeler makhn, kirtser makhn
fleg ikh im makhn.
oyfn post hot er shoyn mir gezogt "im oyfn post zolstu nisht nemen."
"PORTNOY UNK."
ikh bin bafrayt.
un er hot gedarft geyn ⟨oyfn⟩ post UNK bay nakht, a gantse nakht, hitn di KOMPAKTY
vifl ikh hob gelt hob ikh gehat.
hob ikh genumen a sheygets, gegebn draysik rubl.
ikh hob geneyt, un er hot UNK un er hot gehit far mir.
dos ⟨iz ende⟩.
yetst zent ir ongekumen keyn Poyln.
yo, yo. hob ikh geven in WALBRZYCH.
zeks un fertsikstn yor.
WALBRZYCH.
nokh dem BEUTHEN. in BEUTHEN hot mir ge- geven eyner
shoyn UNK geven a yat.
kh'hob fargesn vi azoy me ruft im.
Velvl, Volvl, kh'hob fargesn.
er hot mir gegebn a dire. zogt er "kum arayn, KOFMAN.
gey arayn, nem dir a tsimer."
hot er ge- fleg geyn oyfn
yedn tog UNK in bazar arayn un handlen.
esn
iz geven a bekeray
frishe beygelekh, dos UNK
un ot azoy hob ikh gelebt biz
khasene gehat.
ven hot ir khasene gehat?
akht un dra- akht un draysik, akht un fertsik, akh un fertsik, yo.
akht un fertsik
vu, in Poyln?
neyn, dos iz in DEUTSCHLAND.
a minut
koydem kol, in Poyln v- z- in Poyln zent ir geven biz
in Poyln hob ikh aroysgeforn, glaykh aroysgeforn
vu zent ir geforn UNK?
keyn UNK
keyn Vin, dakht zikh. keyn Vin dakht zikh., keyn SALZBURG.
keyn Vin?
SALZBURG nokh Vin.
keyn SALZBURG. yo.
nu, fun a- keyn, keyn Daytshland, yo?
OSTREICH, in Estraykh tsurik in Daytshland?
ir zen- in Daytshland zent ir geven UNK
UNK
ha, yo, yo, in DEUTSCHLAND khasene gehat. UNK zeyer UNK
in Daytshland hot ir khasene gehat?
ayer froy iz oykhet a geli- ibergelebt fun UNK
in Rus- iz zi geven in Rusland. geven in Rusland. zi iz geven in Rusland.
ah, zi iz geven in Rusland UNK di krig. farshtey.
geven a muter mit a bruder. ⟨hobn zey⟩ gehat
un fun dor- ikh farshtey. un fun Daytshland fort ir vu? keyn Italye?
yo, neyn, Tshekhn geven, Italye geven.
Vin.
un fun Vin UNK ⟨hobn⟩ mir gegangen
UNK
fun Italye zent ir geforn, fun Italye zent ir shoyn geforn mit der shif?
yo. fun Italye geforn mit a shif keyn Erets Yisroel.
keyn Erets Yisroel. in nayn un fertsikstn kumt ir on in Erets Yisroel.
in nayn un fertsik gekumen ahertsu tsu.
un gekumen glaykh keyn UNK hob ikh geven.
ir zent gekumen
aha.
un vi, vi iz gegangen dos zikh aynordenen, gekumen tsu geyn, tsu forn mit a froy, ir hot shoyn gehat a kind?
avade.
a yingele?
a meydele, Zelde.
ah, Zelde iz shoyn geboyrn gevorn in Daytshland.
in D- yo, in DEUTSCHLAND, akht un draysik, akht un fertsik.
hot ir gekumen,. hot ir gekumen tsu forn UNK nayn un fertsikstn UNK
UNK nayn un fertsik UNK
vi hot ir zikh do ayngeordnt?
koydem iz geven tsvey yor geleg- geven in in NATANYA in a BET OLIM.
in BET OLIM
hob ikh dokh ayngetsolt oyf a shtub. gehat dray hundert
funt
UNK aynge- aynge⟨UNK⟩ oyf a SHIKUN.
in NATANYA.
in NATANYA, y- neyn, in, in KFAR SABA. UNK ikh hob gevoynt in NATANYA in BET OLIM.
ah, in KFAR SABA.
ah UNK
ikh farshtey.
kh'hob ge- m'iz geforn ober ge-
MISHKANOT hot geboyt.
hob ikh gekumen in KFAR SABA. ikh hob ge- ⟨gezogt⟩ afile in KFAR SABA
in MISHKANOT
hot men ayngetsolt dray hundert
funt.
ikh hob gevart biz eyn un fuftsik, hob ikh gekrign dem SHIKUN. ikh bin gekumen in SHIKUN arayn.
m'hot gegangen arbet ⟨vu⟩ arbet iz geven.
vu iz geven arbet? a tog ye, a tog nit.
iz gekumen ikh
s'iz gekumen a TEIMANer mit finef kinder, zogt er "vemen gebn
tsi gebn dem mit finef kinder
tsi gebn dir mit eyn kind?"
UNK a vokh tsayt gearbet ye, a vokh tsayt gearbet nit
SOF SOF, shpeter in KFAR SABA hot men ongehoybn dortn aropnemen
s'iz geven aza barg aropnemen.
geven a Tshernovits
AVRAHAM Tshernovits, a MENAHEL. ⟨MAKS⟩
bin arayngegangen
ober KOFMAN iz geven a CHAMOR. antshuldikt mir.
er hot gearbet vi a CHAMOR.
zogt er, di LISHKA, zogt er "do iz do fir POALIM. du toysh zikh nit.
oyb ir nemt di UNK, di ⟨POALIM⟩ di fir
krig ikh UNK nemen bay dir keyn eynem nit."
in NATANYA oykh der zelber geven. geven MIKA.
MIKE
oykhet a ungarisher geven. oykhet dortn geven dokh a yor tsayt hob ikh geven
mer vi a yortsayt beerekh bay MIKEN gearbet
un MIKE hot oykhet gezen, hobn mir geven fir CHAMORIM
gedarft on- on- yeder mentsh hot gedarft
ongrobn fir UNK
un aropnemen di fir UNK a UNK
azoy biz
eyns a zeyger hobn mir dos gemakht.
fir POALIM, fir mashinen hobn mir gedarft makhn.
i onfiln i aropnemen.
er hot undz gevolt oplozn, MIKE.
fir CHAMORIM geven.
ot dos iz der lebn geven.
vi lang hot ir gearbet in UNK? a sakh yorn?
draysik.
draysik yor?
nayn, biz, draysik yor, biz i- nayn un, nayn un tsvantsik, UNK aroys oyf pensye.
ir zent aroys oyf pensye?
yetst, geboyrn hot ir do in land tsvey kinder, khuts d- khuts Zelden?
yo, geboyrn a- in NATANYA iz di tokhter GNESHA
un dem yingl hob ikh shoyn geborn in SHIKUN.
dray in f-
dray un fuf-
fertsik.
zogt mir, kumendik do in lang, hot ir getrofn nokh epes Dembrovitser vos zey hobn zikh geratevet?
UNK ir hot getrogn UNK Dembrovitser?
do in, neyn, neyn, nit geven.
do iz g- neyn, nit geven.
neyn, do in land hot ir nisht getrofn keyn shum
d- do in land nit, khuts
in RISHON
iz do eyner
kh'veys nit tsi er lebt nokh tsi nit
⟨MUDRIK⟩ Khaim
un UNK
un ⟨MUDRIK⟩ Khaim, do eyner in RECHOVOT.
er iz geven, ⟨bist⟩ in RECHOVOT ⟨veystu⟩?
er iz geven LISHKAT AVODA. er hot geven in LISHKA gearbet. Khaim ⟨MUDRIK⟩.
efsher veystu im, konst im?
Khaim ⟨MUDRIK⟩.
er iz geven a farvundeter in di partizaner.
m'hot im opgeshikt keyn Moskve. er iz geven gev- farvundet in hant.
iz alts fun Dembrovits hobn zikh bloyz tsvey, nisht mer vi tsvey khavre geratevet?
vi?
fun Dembrovitser yidn?
Dembrovitser yidn a sakh geratevet.
UNK yo geratevet?
oh
in di ve- oykhet in di velder?
in v- nor in di velder. nor bay d- bay MYSYURAn geven bloyz yidn
un CHUTS MIZE
m'hot gegebn di letste tsayt hot men gegebn vagones
biz d- der DEUTSCH iz shoyn gegangen, gegebn vagones, di yidn zoln forn.
hob ikh shoyn geven in TSAVA. di brider geven in TSAVA.
nor di elter-
ven UNK?
beys m'hot di, di, di
ah, ir meynt fun ven di, ven di rusn hobn zikh tsurikgetsoygn.
yo, yo, yo.
hobn di rusn gegebn vagones, di yidn zoln forn.
ober nisht keyn sakh hobn mir avekgeforn.
nisht keyn sakh, nisht keyn sakh, neyn.
ober s'iz geblibn a bisl yidn. fleg ikh kumen, kumen oyf HAZKARA fleg ikh forn
vu flegt men ⟨makhn⟩ HAZKARA? in TEL AVIV?
in TEL AVIV iz do spetsyel dortn aroysgeboyt
freyert iz geven BET HACHALUTSOT.
RECHOV BET HACHALUTSOT.
nokh dem hot men oysgeboyt spetsyel aza, UNK ale sh- ale shtet.
ale shtet UNK
ah, in BET UNK?
ot, ot, ot, ot, ot. in BET
in GIVATAYIM
ot ot ot o, yo.
flegt ir kumen yedn UNK HAZKARA.
ah y- yo. UNK
azoy vi ikh hob gemakht a operatsye
ikh hob gevorn shvakh, hob ikh shoyn nisht gekent forn.
azoy iz dos.
farshtey.
dos iz mayn lebn.
UNK bin ikh shvakh.
fun di tekhter, fun dem zun hot ir eyniklekh, zoln zayn gezunt?
neyn, der, der
der zun nokh nisht khasene gehat.
ah, der zun nisht. UNK
nokh nit. er, neyn, er iz in KIBUTS
RIM
er v-
dortn UNK fun der tokhter. neyn, e-
di tokhter hot ir tsvey UNK
tsvey UNK tsvey, borekhashem.
me darf nor zayn gezunt.
UNK makhn.
MISTER Yosef, s'iz do epes nokh epes zakhn vos ir gedenkt fun yene tsaytn?
dos ales.
dos iz ales.
hob ikh aykh take gevolt danken in mayn nomen
in dem nomen fun di FOUNDATION
UNK
TODA RABA, zay nor gezunt.
vos ir hot zikh ongeshtrengt.
zoln mir lebn, derlebn a yor.
ikh vil aykh danken far dem vos ir hot zikh ongeshtrengt un dertseylt dos alts vos ir gedenkt.
kh'hob aykh gevolt vintshn ir zolt zayn gezunt tsuzamen mit der froy.
un ir oykhet.
mit di kinder, mit di eyniklekh, zolt hobn nakhes
yo oykhet, yo UNK. vifl eyniklekh hostu?
me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
?
zol men nit visn keyn tsores.
ve- ver iz oyfn bild?
oyf dem bild?
oh ye, UNK zen.
ir veyst dokh, neyn, me muzt UNK zogt UNK
Meyer
yo
Shloyme.
Peysekh.
Yosl.
yetst Gnesye.
SARA
Tseytl.
di mame.
di mame, yo.
un nokh kroyvim un mishpokhe.
kroyvim, fun der, fun der khasene, di khasene fun di kales tsad, un
fun UNK
un i- di, di kroyvim dortn fun zeyere. ikh hob gehat veynik.
ikh hob gehat veynik.
der eyntsiker fun der mishpokhe vos hot ibergelebt iz UNK
ye UNK KOFMAN Yosef.
Shloyme mit Gneshen
ver iz UNK?
UNK a bild.
dos iz a bruder mit a shvester.
yo, bruder mit, neyn, UNK.
zey hobn nisht ibergelebt.
ikh bin eyner oyf der velt.
bite, ver iz oyf dem bild?
Ester
VEM- Khaye Rokhl
VEMeyer.
ver iz oyf dem bild?
Yosl KOFMAN, Meyer KOFMAN, un MUDRIK Khaim.
der eyntsiker vos UNK ibergelebt in di partizaner iz MUDRIK.
ya, MUDRIK.
bite dertseyln zey ver, vos iz oyf dem bild?
KOFMAN Yosef veROSA SEGEL iz di tsvey, un dos
dos iz ayer khasene in Daytshland nokh der milkhome?
yo, yo.
dos iz alts shkheynim dortn fun lager.
gut.
dortn do mistame epes d- der bruder irer iz do.
bite, ver iz oyfn bild?
ver dortn? ikh mit ir? ye.
yo.
KOFMAN YOSEF VEROZA. KOFMAN
oykhet in Daytshland.
do iz bay UNK. yo.
nokh der khasene.
e- bite dertseylt. fun vanet iz dos bild?
UNK fun Rovne.
un vos zet men dortn? ver iz dortn do oyfn bild?
KOFMAN YOSEF
un untn shteyt a meydl
Henye
di hob ikh shoyn fargesn, dem yingl hob ikh shoyn fargesn vi zey heysn, zenen Ame- iz in Amerike.
der iz in CANADA, un der in Amerike
vi s'zol nisht zayn, dos iz a kurtse tsayt nokhn bafrayen, alts fun par-
yo, yo, in Rovne, Rovne, Rovne. yo, yo. yo, yo.
partizanke in Rovne, nayntsn hundert finef un fertsik.
partizaner, alts partizaner.
bite.
in UNK
beys, DEUTSCHLAND
Daytshland.
beys m'hot bashtetikt di yidishe medine
in akht un fertsikstn yor.
yo. beys m'hot bashtetikt di yidishe medine. hot men gemakht dem UNK
UNK ⟨magistratsye⟩
mir hobn a medine. demonstratsye, mir hobn a medine. demonstra-
a demonstratsye.
bite. ver iz oyfn bild?
YOSEF VE-Reyzl.
G- ZELDA VEGNESHA
VEYAKOV.
di gantse mishpokhe.
ZELDA VEGNESHA un YAKOV zenen ayere kinder, zoln zayn gezunt.
yo, yo. dray kinder.
gut.
ver iz oyf der bild, ⟨her⟩ Yosef?
Yosef
VEROZA
yo
VEYEHUDA
VESHIRAN
VEYONATAN
VEMIRA.
heyst dos do zent ir mit ayer froy mit f- mit ale fir eyniklekh?
yo.
zol aykh zayn gezunt.
ober ikh v- YAKOV iz dortn do? n- neyn.
TODA RABA. ir zolt oykh gezunt zayn.