SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE
DATE
MAY TWENTY SEVEN NINETEEN NINETY SIX
SURVIVOR MISTER YOSEF KOIFMAN
INTERVEIWER YESHAYAHU PERY
CITY KFAR SABA
COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
TODAY, MAY TWENTY SEVEN, NINETEEN NINETY SIX
IN KFAR SABA
MYSELF AS AN INTERVIEWER, YESHAYAHU PERY, IN THE NAME OF THE FOUNDATION OF VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS, I DO HAVE THE HONOR
TO INTERVIEW MISTER
YOSEF
MISTER YOSEF KOIFMAN
LANGUAGE YIDDISH.
SHALOM, MISTER Yoysef KOIFMAN.
SHALOM
mayn nomen iz YESHAYAHU PERY
iz mayn nomen KOFMAN YOSEF
ikh hob dem honor
haynt dem zibn un tsvontsikstn may, nayntsn hundert zeks un nayntsik
onfangen mit aykh dem intervyu in dem nomen fun dem FOUNDATION
FOR VISUAL HISTORY
un ikh hob gevolt fun aykh hern
az ir hot mir dertseylt alts vos ir gedenkt fun far der milkhome
fun der heym, fun zikh. dertseylt mir a bisl, bite.
fun der heym?
yo.
yare dray un, fir un draysik, finef un draysik, neyn?
zol zayn. ir kent UNK fun frier, dertseylt fun frier.
NEIN, frier, vos iz frier? geven, geven bay di er- bay di eltern
ale brider. mir UNK tsuzamen geneyt
shnayder un geneyt. m'hot gelebt.
vifl brider zent ir geven?
finef brider un fir shvestern
un eltern tsvey, un dos iz elef perzon. yo?
vu hot ir gelebt? in velkhn UNK?
in dorf, BERESCIE.
BERES- dos iz a dorf, vu iz dos?
dos, lebn Dembrovits, dray kilometer fun Dembrovits.
dos iz geven far di poylishe tsaytn.
yo.
azoy hot men gelebt di tsayt biz dem nayn un draysikstn.
ver zenen geven ayere shkheynim
arum un arum?
goyim.
vi, vi iz geven di batsiungen tsvishn UNK?
BESEDER, BESEDER.
s'iz nisht geven keyn shum tsores?
neyn, neyn, neyn. geven a shokhn a sheygets
vos er hot zikh bay undz
oyfgehodevet. er hot geredt yidish azoy vi ikh
vayl di eltern zayne, avek. hot er geblibn aleyn, a yosem.
lebndik in dorf, hobn gelebt dort nokh yidishe mishpokhes UNK
yo, geven
s'iz geven a shmid.
s'iz geven an alter yidele vos er ⟨iz⟩ oykh gehat brider in SH- Dembrovits
un di, gehat tsvey tekhter, hot er avekgeshikt keyn Amerike
un er hot zikh geven mit an altitshke ⟨gelebt⟩ aleyn.
iz geven etlekhe mishpokhes UNK
geven eyns, tsvey, dray, fir, finef, epes zeks zibn milkh- mishpokhes geven.
eyner iz geven a shmid. eyner iz geven a soykher.
vi azoy hobn zikh ge- vi hobn yidi- dorfishe yidn gelebt in dorf?
BESEDER.
m'hot oyfgepast oyf yidishkeyt?
geven ⟨dem⟩ tatn's a bruder
yo, yidishkeyt, m'hot UNK di ⟨ort⟩
ge⟨UNK⟩ m'hot ge⟨UNK⟩ hitn shabes
mitn der vokh iz shoyn shver geven, far vos
ober az der tate olevasholem mayner hot gedarft UNK yortsayt
iz bay undz in shtub iz geven aleyn a halber minyen.
un nokh fun der ⟨mame⟩ iz geven UNK, un der bruder iz nokh geven
iz geven a minyen. dos vos m'hot gehat UNK dos hot men gemakht UNK
yo.
s'iz geven tsaytn ir flegt geyn in shtot, in shtot arayn?
i-, yedn vokh hot men gegangen UNK in shtot arayn. me darf dokh aynkoyfn oyf shabes.
in shtetl? s'iz geven
nu?
un m'hot gedarft shekhtn epes UNK fleg men oykh geyn in shtot arayn?
ge- geforn in shtot arayn, gekoyft fleysh, gekoyft mel, iz dos ale zakhn gekoyft, un geforn ⟨mir⟩ aheym, gemakht shabes.
un UNK ayer foter olevasholem iz geven a khosid fun velkhn rebn?
⟨iz⟩ azoy hot men gelebt.
fun b- a sh-
reb UNK azoy hot er ge- reb Nokhemtshe.
reb Nokhem tsu di UNK
reb Nokhemtshe. der Berezner iz er geven. a goldener yid geven.
n- dos iz geven der khosid, mayn tate iz geven a khosid UNK ⟨gezikht⟩
er hot gegangen mit a bord
er hot gegangen yedn fraytik, gegangen in
in taykh arayn zikh optoyvlen, ⟨zikh toyvlen⟩. der taykh iz nisht geven nit vayt
gegangen UNK geyt a yid in mikve arayn, hot er gegangen in tay- taykh arayn zikh optoyvlen.
velkhe taykh iz bay aykh adurkhgegangen?
HORYN.
der HORYN. der zelber do- der zelber taykh vi bay undz.
SLUCH, m- SLUCH iz geven vayt. HORYN.
er UNK kumt dokh fun UNK
fun UNK iz durkhgegangen. durkh UNK iz UNK durkhgegangen. kh'hob UNK geven UNK gehat a mume in UNK.
yetst, ⟨vu aley-⟩ vu hot ir zikh gelernt als yingl?
in Dembrovits.
in kheyder?
kheyder.
gegangen yedn tog hot men gegangen in kheyder.
un ⟨hot men geloyfn⟩, m'hot gekent ⟨derlerner⟩
⟨veyst dokh⟩ yinglekh vos UNK me geyt
me geyt biz me geyt ahin, biz me geyt ahin
mer vi, biz ⟨vos⟩ hot gegangen mer in di tsayt
vi m'hot gelernt.
epes hot men ye gekhapt
a yid ⟨hot men⟩ dokh gevorn. m'hot gemuzt. davnen hot UNK shoyn gevust
⟨fartik⟩, dos iz dos. UNK
leyenen di sider hot men oykh gekent. leyenen di sider hot men oykh gekent UNK.
ha?
yo, alef beys UNK ot azoy hot men gelebt di gantse tsayt
biz gekumen di mil-
mir redn yetst far di poylishe tsaytn. in di tsayt fun di poylishe tsaytn.
yo
dos iz poylishe tsaytn geven.
yo. vi
s'iz geven tsaytn az m'hot
m'hot aykh genumen in militer arayn? in poylishn militer?
dray un draysik, shoyn UNK
dertseylt a bisl vegn dem. vos i- vi hot pasirt demolst? vos iz geshen?
ha?
m'hot aykh genumen in militer arayn?
mobilizirt, avade. dos iz geven a GI- a GIYUS.
yo, vos zhe hot geshen mit aykh?
dos iz geven eyn un ts- eyn, ikh hob gehat eyn un tsvantsik.
yo. vos zhe hot, vi hot ir zikh aroysgedreyt fun militer?
ikh hob nisht
ikh hob ⟨mikh⟩ gemakht a UNK vos a yid makht.
me payni- me paynikt zikh, me UNK. me est nit, me trinkt nit, di nakht.
un mir falt op modne di mogn.
fartik.
UNK.
yo.
ikh hob UNK a UNK, zog ikh "nu, dem tsveytn yor vel ikh oykh dos zelbe mir makhn."
un ikh hob aroysgegangen fray, un fartik.
hot ir zikh rikhtik fun militer bafrayt.
bafrayt. kh'hob geven dortn a monat tsayt, mer nit. un der bruder hot geley- gevoynt
gedint in Rovne. ha? yo.
UNK
er hot geven in draytsntn polk artilerye.
er hot ⟨yener ge- oykh⟩ gedint.
yetst far di poylishe tsaytn, iz geven tsaytn besere in UNK?
yo, yo, yo.
velkhe tsayt, vos gedenkt ir fun di gezeyres? vos far a gezeyres iz geven?
keyn gezeyres bay undz UNK gornit geven. borekhashem bay undz iz geven
ober UNK yidn bikhlal?
yidn, oremelayt, oremelayt. nisht geven keyn raykhe yidn.
s'iz geven a, zeyer a shverer sh- ⟨shverere⟩ lebn geven.
nor borekhashem bay undz in dorf
m'hot gehat tsvey ki.
m'iz geven nisht
finef yinglekh, un der tate UNK geneyt. m'hot fardint
m'hot gehat vos tsu esn. UNK geklibn
tvues, gantse kestlekh, gantse feser hobn mir gehat.
der tate olevasholem ⟨hot er⟩ avekgeforn in shtot arayn, gekoyft a zak mel
di beste
un gekoyft a he- a fesele hering
un m'hot ge- farkoyft
a bisl di goyim, aher ahin, gehaltn a bisl tabak
farkoyft tutin UNK di goyim. azoy hot zikh gevirkt
⟨nokh di⟩ shpeter vos
mir
gekoyft a tsentrifuge
veyst vos a tsentrifuge heyst?
yo, far milkh.
ha?
far milkh.
milkh UNK iberlozn.
gekoyft a kleyne, hot nisht getoygt. gekoyft a groyse oyf a hundert fuftsik liter
un gehat efsher tsh-
fuftsn tsi tsvantsik goyim, vos zey brengen di milkh iberlozn.
der zekster kheylek iz geven mayner
finef zey, un der zekster mayner.
un azoy hot men gelebt, gelebt a sheynem tog.
dos UNK di poylishe tsaytn
yo, dos iz gegangen biz Hitler iz gekumen.
UNK
neyn, far dem nokh UNK
UNK ⟨Rusland⟩ gekumen.
s'iz gevorn far di poylishe tsaytn iz gekumen, nokh PILSUDSKI iz gekumen RYDZ-SMIGLY. vos far a tsores flegn UNK?
ya, m- mi- mi- mir hobn dos nisht geshpirt.
ober vos flegn zey makhn? vos gedenkt ir?
vos ⟨zey hobn⟩ gemakht, di shkhite. zey hobn geshosn ⟨nit nit⟩ geshokhtn
UNK
yo, nu, di ge- shkhi- farbotn di shkhite hot men farbotn.
ober bay undz iz nisht geven keyn problem.
shoyn.
yetst, mir veysn az in nayntsn hundert nayn un draysik iz oysgebrokhn di milkhome tsvishn UNK
UNK
yo, mit Rusland, polyakn mit di p- mit di daytshn, NACHON.
iz vos iz, vos hot bay aykh geshen? ver iz arayngekumen tsu aykh
yene tsaytn? tsu aykh zenen arayngekumen di rusn?
di rusn. ru- rusn, rusn.
vos zhe for- vos hot zikh geendert in di, fun di tsaytn in lebn? vos far a UNK?
dos sh- ⟨dos⟩ lebn, dos iz shoyn geven nit, nit aza lebn azoy vi ⟨me⟩ darf tsu zayn.
vu ir ⟨zent⟩ geven.
vayl m'hot ge- mir UNK geven yinglekh. m'hot gevolt di yinglekh hobn nisht gevolt DONBAS.
koyln grobn.
vel ikh geyn grobn koyln?
nisht gegangen. kh'hob zikh bahaltn.
fartik, un azoy hot zikh ibergedreyt
di tsayt
es iz gevorn a bisl, beser, iz shoyn geven BESEDER, hot zikh ayngeordnt
biz Hitler hot ongehoybn di milkhome.
UNK
fartik.
yetst
mir veysn az in tsayt fun der milkhome ven di daytshn farnemen Poyln un di rusn farnemen ayer plats
di daytshn nit farnumen undzer plats.
neyn, koydem di daytshn farnemen ⟨di⟩ Poyln
eyn zayt fun Poyln, di tsveyte zayt hobn farnumen di rusn.
di rusn, yo? fun Rusland bin ikh geven fertsik kilometer geven Rusland.
ikh veys.
yetst, tsu aykh zenen ongekumen BEZHENTSY, yidn vos zenen antlofn fun der daytshisher tsad
yo, geven, geven, ober s'iz in shtetl geven. bay undz in dorf nisht geven. vos toyg geyn in dorf arayn?
bay aykh iz geven, ir hot oykhet genumen UNK
ah, genumen a kind. a kind hot men undz gegebn
a kind UNK tsvishn undz UNK
UNK
tsu ⟨ir⟩ gegebn esn, yo?
UNK shlofn, redn.
ober ir hot shoyn in yene tsaytn, yene tsaytn hot ir shoyn gehert vos, vos meynt Hitler, vos meynt di daytshn?
yo, avade m'iz geven, avade UNK gekumen
UNK itster UNK tsores
di BEZHENTSES hobn dertseylt vos me hot gemakht fun zey dortn, yo.
avade gevust. vos heyst nisht gevust? me harget
avade. di yidn hot men aroysgetribn fun ale shpiteler
in DEUTSCHLAND
un, un a- un, un m'hot geharget un farbrent di, di shuln, farbrent ale zakhn
vos ikh bin geve- avade gevust. vos heyst nit gevust az UNK
UNK nisht gevust, geven ongekumen BEZHNETSES
flegt aykh kumen tsaytungen oyf
yo, tsaytung shoyn iz geven demolst. bay di rusn geven UNK
neyn, far di poylishe tsaytn iz geven a haynt, a, a moment
UNK
UNK fun der tsaytungen? neyn, neyn, neyn. naye tsaytung ⟨iz oykh⟩ geven.
naye tsaytung? a yi- a yidishe?
a yidish, yo.
flegt kumen?
ikh hob fargesn vos UNK
ikh veys haynt iz geven un moment, efsher bay aykh geven a tsveyte?
UNK geven a tsaytung, geven a tsaytung, nor ikh hob fargesn vi azoy es hot zikh ongerufn, UNK.
zogt mir nokh, nokh eyn frage hob ikh gevolt fregn..fun di poylishe tsaytn
yo, vos? yo.
iz geven bay aykh tsionistishe tetikeyt in ayer gegnt UNK?
yo, ikh zog dokh, ikh hob gegangen in bney Akive, yo. UNK vos iz geven? UNK yidn gevolt forn tsu Yisroel
vos UNK vos hot ir gevust vegn UNK
geforn keyn UNK keyn Erets Yisroel
mir hobn nisht gekent forn. m'hot gedarft
fun tsveytn dorf in ORVYANYTSYA
hot men avekgegangen in UNK hakn shteyner.
dort geven a HACHSHARA?
HACHSHARA.
rikhtik.
un m'iz avekgeforn ⟨eyntslne⟩
mir nisht gegangen, hobn geblibn.
ober veynik UNK. yo, avade.
UNK ⟨gevust forn⟩ keyn Erets Yisroel.
mir hobn gevolt forn ober nisht gekent.
gedarft arbetn in HACHSHARA, un es iz geven UNK problemen.
a kuzinke
shoyn mayn mame der bruder's a tokhter
hot avekgeforn dray un draysikstn, dakht zikh.
keyn Erets Yisroel?
der dray z- yo, iz iz haynt in AFULA.
aha.
yo.
yetst
azoy hot zikh gelebt unter di sovyetishe tsaytn
geven a shvere tsayt, UNK shvere
dos iz geven shver. ekonomish oykh shver.
neyn., borekhashem, te- te- te- bay undz
UNK nokh a eytse getun in dorf?
bay undz iz geven azoy. m'hot gehat tsvey ki. milkh un puter iz geven
broyt hobn mir fardint.
shoyn vos mir hobn gedarft luksus? mir hobn gedarft UNK dos UNK tsu Erets Yisroel
der vil a gresere shtub un dos UNK toyshn, un dos UNK mebl toyg nit
bay undz iz dos nisht geven.
m'hot gelebt balebatish.
farshtey.
yetst zogt mir
mir kumen tsu der tsayt ven se brekht oys di milkhome tsvishn di rusn un di daytshn.
yo.
nayntsn hundert eyn un fertsik zumer.
yo, yo.
vos, vos gedenkt ir fun yene tsayt?
m'hot mir mobilizirt glaykh in TSAVA. fartik.
dem rusishn militer?
yo.
nu, vos zhe, vos zh- dertseylt a bisl vegn dem. vu iz dos geven dort?
m'hot aykh mobilizirt. vos hot vayter geshen?
mir hobn geforn
dos iz geven Alevsk. veyst vu iz Alevsk?
yo.
UNK, Klesev, Alevsk.
bay nakht
hot men undz, mir hobn dort gekumen mitn ban ahintsu tsu
iz geven an ⟨ALOT⟩
m'hot gevarfn, ge- se brent, un ⟨geshtrofn⟩
bay nakht vilstu loyfn, UNK aher UNK durkh der a- a-
toyznter ma- ma- banes shoyn. kenst aynkoyfn
gants fri
hob ikh gezen s'iz likhtik
kh'hob UNK ⟨antlofn⟩ azoy efsher a
halbn kilometer, dortn beymer
un oyf, lebn di beymer iz geven a TAALA, m'hot oysgegrobn
m'hot zikh arayngeleygt.
⟨PITOM⟩ her ikh, se fayft.
UNK fayft un tut a knak in a tsisterne neft
un se heybt on brenen. s'hot gefayft, hob ikh gemeynt dort az dos iz mayn grub, fartik.
kh'hob nit vu tsu geyn.
aza, az se fayft shoyn di, di, di, di, di, di, di bombes UNK
UNK toyznt K. toyznt kilo
do- dos iz mayn grub, fartik. nito vu tsu geyn.
fartik.
ibergedreyt zikh a bisl, m'hot
genumen gants fri
un me fort.
un ale zikh araynge⟨UNK⟩ di vagonen. me fort. UNK di vegn
di SAMOLOTN bombardirn undz
m'hot geforn, geforn, i- geforn
opgeforn epes, kh'veys vifl, a hundert kilometer tsi vos
iz nakht.
geblibn shteyn der vagon
un ikh hob avekgegangen shoyn azoy ⟨azoy⟩ a barg aroyf
iz lebn dem, lebn UNK, lebn di ⟨pasn⟩ geven a boym a groyse
ale UNK ale, ale
ikh ⟨aleyn⟩ UNK andere gevezn dortn.
ikh hob avekgeforn untern barg, ahintsu tsu.
PITOM UNK ongefloygn di SAMOLOTN. m'hot ongehoybn bombardirn. m'hot tseknakt dem bar- dem ban.
di sh- ikh ze nor az UNK faln lebn mir
⟨iz⟩ gebrent hobn zey
UNK
un di, di, der d- komandir zogt az m'hot shoyn un- ibergehakt di veg.
di tanken hobn shoyn ibergehakt dem, di ban
mir kenen shoyn nit forn. m'vet geyn tsu fus.
gey tsu fus; host a breyre?
m'hot gegangen, m'hot gegangen, m'hot gegangen
nito keyn UNK. m'hot ge- a regn gegangen. UNK tsurik, m'hot getrunken fun di UNK.
gevorn nakht, m'hot geblibn
nekhtikn, der iz dortn un der iz dortn, un der iz avek un aher ahin. zikh arayngeleygt
in a TAALA. m'hot geshlofn biz tog.
⟨shoyn⟩ bay tog iz shoyn di DEUTSCHEN. fartik.
ikh hob arayngegangen in a shtub arayn, tsu a goye, nokh tsvey CHAYALIM
m'iz gezesn dortn. m'hot gearbet bay ir epes UNK gegebn esn
nokh dem gekumen di DEUTSCHEN un undz farnumen.
m'iz gegangen mit zey, shoyn mit di DEUTSCHEN. fartik.
tsugegangen tsu a taykh
⟨me boyt,⟩ der taykh, ⟨der⟩ brik hot men tserisn
me boyt a nayem brik.
ver? keyn t- keyn, nito keyn mashin, nito gornit. di gefangene UNK geven oyf
tsvantsik draysik gefangene. mir shlepn di kletser oyf di UNK
tsu der t- tsum taykh, un boyen dem, dem brik.
gekumen der DEUTSCH. "BIST DU JUDE?"
ken zogn az nit?
"du muzt nemen di grobe zayt."
a gantsn tog geshlept di grobe zayt.
di goyim hobn ⟨undz⟩ gebrakht undz esn, di goyes dortn
oyf morgn hot men getoysht
ver hot gekumen? fun Vin.
gekumen fun Vin di CHAYALIM. zogt er "BIST DU JUDE?"
UNK ⟨kenstu⟩ zogn az nit. zog ikh UNK "vilst a tsigaret?"
git er mir a tsigaret.
nemt aroys a SANDWICH, git mir a SANDWICH, un esn.
zogt er "du
nem nisht di grobe zayt. nem di dine zayt.
JA.
trog nisht
trog nisht, nor halt tsu."
zog ikh i- neyn. "gey nokh." zog ikh neyn.
dos tor men nit, vayl di gru-
zog ikh di, di UNK veln zogn "a JUDE trogt nit?"
zog ikh. "vestu" zogt er "nor bloyz tsuhaltn."
esn hobn zey gege- dos vos zey hobn gegesn, hobn zey dos undz gegebn
avek der tog
iz gekumen andere, mir avek vayter.
m'hot avekgegangen biz Zhitomer. dortn geven a lager fun tsvantsik toyznt gefangene
un dortn hob ikh mikh bafrayt gevorn, fun dem lager.
⟨vi arum hot ir⟩ bafrayt gevorn? dertseylt undz UNK nokh gehat tsores?
ha? zey hobn nokh, ha?
in lager hot ir UNK?
in lager NEIN. vos he- keyner hot nit gevus- keyner hot nit gevust gornit, ⟨er iz⟩ a yid.
m'hot nisht gevust. shpeter, shpeter hot dokh shoyn mir
er hot gevolt dem shinel maynem. hob ikh nit gevolt gebn, hot er gezogt "kum."
UNK tsugefirt mir tsum, tsum
tsum daytsh
tsum daytsh, hot er genumen di biks, m'hot gevolt gebn un kop arayn, oyfn kop
hob ikh gemakht ⟨azoy a halt⟩ di hant
hot er mir UNK tsehakt d- dem oder UNK, derfar di finger UNK
farshteyst?
un er hot mir avekgefirt in tsveyter zayt. s'iz geven UNK groyse drotn
do di, do iz ukrainer, un do di rusn, un di, di rusn hot men gefirt keyn DEUTSCHLAND
un di ukrainer hot men geshikt aheym.
bay nakht hob ikh untergekrokhn unter di drotn ⟨tsurik tsu di⟩ ukrainer
un m'hot genumen oyf arbet.
vos oyf arbet? geven dortn CHMIEL. veyst ⟨ir vos iz⟩ CHMIEL?
raysn di CHMIEL, un m'hot gearbet dortn a vokh tsayt vifl
nokh dem hot men ongehoybn shraybn aheym di ukrainer.
hob ikh zikh farshribn oyf UNK aheym, bin ikh oysgegangen azoy aheym
mit di goyim. oyfn veg hobn zey gezogt
"du gey nit mit undz.
⟨tsulib⟩ dir farhalt men undz."
vos hob ikh a breyre?
hob ikh gelofn nit ibern KVISH nor gegangen stam
KIVUN. iber di felder, iber di velder gegangen azoy o
kh'hob gekumen keyn Rovne. kh'hob arayn in a shtub tsu yidn.
m'hot mir gegebn esn
zog ikh "ikh ken bay aykh nekhtikn?" gezogt "neyn
do tor men nit.
tomer khapt men dikh, harget men undz oykhet.
⟨hob⟩ ikh farshtanen vi ikh tor nit. hob ikh avek.
ober a mentsh vos UNK fertsik teg est nit, ⟨azoy az⟩ ikh gey aroys g- oysgegangen fun lager
iz vu a shtub hostu gegesn, gegesn, gegesn, gegesn on a tsol. azoy arum, kh'hob gevorn krank.
kh'hob gegangen UNK in veg, kh'hob zikh UNK geven azoy a- bay di ha- di
aza veg, nisht ken KVISH. a zamdiker veg
un azoy bay der zayt geshtanen hayzer
kh'hob zikh ⟨anider⟩gelegn dort bay der zayt. kh'hob gelegn
krank, ken nisht geyn.
shkotsimlekh UNK gelofn dortn, aroysgelofn, UNK arayngelofn aheym, zogn zey
tsu der muter
"a CHAYAL ligt do a kranker." hot zi aroysgegangen
hot men mir arayngenumen in shtub arayn.
di gantse hemd iz geven mit blut fargosn
vos ts- hot zi ge- genumen k- oysgeton mir di gantse vesh
gegebn ire fun der man
un, un hot mir gegebn esn. m'hot mir oysgevashn di vesh. kh'hob geven a tsvey teg
UNK ikh hob genumen di vesh mayne tsurik
un oyf morgn hot zi mir gegebn a TREMP, ⟨eyner⟩ hot geforn in KIVUN keyn Sarne
un ikh hob avekgeforn.
UNK in Sarne, gey ikh UNK
forndik raytern
"KOMM HER, KOMM HER, JUDE. KOMM HER."
ober ikh hob gehat, a pasport
ikh nem aroys, ikh vayz im
"LOS.
gey avek."
UNK avek UNK, un ikh hob avek aheym.
ongekumen aheym.
ongekumen aheym. di gantse mishpokhe iz geven in der heym.
vos hot UNK
vos hot geshen in der
vos ⟨iz geven in der⟩ heym? vos iz geven? tsores vos iz geven.
vos far a tsores? vos gedenkt ir?
vos iz geven? der DEUTSCH iz geven. vos iz shoyn UNK
ir hot nokh gelebt in dorf UNK
yo, yo. avade gelebt in dorf.
un demolst far di daytshishe tsayt, m'hot aykh nisht getshepet? di, di ukrainer hobn aykh nisht getshepet?
n- n- neyn, neyn, neyn.
eyn mol hot men gedarft hobn a TLUMACZ.
kumt tsu geyn der golova, ruft mir
un ruft mir tsu
tsvey S.S. mener
gey ikh ⟨tsurik⟩. "KOMM mit undz."
UNK aroyfgezetst oyf a vogn
un m'hot avekgeforn keyn Orvenits.
in Orvenits iz geven mumkhim vos zey hobn ge- zey hobn geboyt UNK.
zey hobn ge- ge- shoyn shifn
fun UNK gevolt makhn fun Frankraykh keyn England
a brik fun sh-
fun ⟨barkades⟩.
hot men UNK in D- in, in, in, in shtetl, in Dembrovits, hot men geboyt dos
iz in do, in, in Orvenits iz geven di mumkhim UNK vos zey, zey arbetn derbay.
hobn zey gek- zey kenen dokh nit rusish tsu redn, hobn zey geredt mir DEUTSCH. ikh hob im gezogt dem UNK
"zolst visn azoy. tomer vestu morgn nisht kumen tsu der arbet, vet men dir shisn."
hob ikh gezogt UNK
kh'hob zey dertseylt ot dos azoy un azoy
un UNK avekgeforn tsurik aheym. hob ikh avekgeforn
mit zey. zey hobn mir aropgelozn avek in shtub arayn.
un azoy az mir gefor- ge- gezesn biz
biz UNK
far di daytshishe tsaytn flegt ir arbetn shnayderay far di goyim?
yo.
un m'hot UNK tsugekert, UNK aykh nisht getshepet. UNK
yo, neyn, neyn. neyn, neyn, neyn.
ober in Dembrovits iz shoyn geven a geto demolts.
iz shoyn nokh nit, UNK nokh nit geven. shpeter hot men opgeteylt helft
yo
helft, biz KVISH
iz in der zayt iz d- ale ahertsu tsu, un ⟨yents⟩ iz gevorn leydik.
nokh dem hot men g- opge⟨UNK⟩, un dortn ⟨iz⟩ gemakht opgeteylt, hot men shoyn
fun ale derfer avekgeklibn ahintsu tsu, un m'hot tseteylt, dem aher
⟨ayngepakt⟩ oykhet in geto arayn.
dem aher un der aher, m'hot tseteylt, ober
vi iz geven dos lebn in geto? vos gedenkt ir?
ir hot geven etlekhe monat in geto.
yo.
vi hot zikh gelebt in geto?
in, in geto hobn mir gehat tsu esn. far vos?
bay undz in dorf geven a mil.
un di goye hot geze- gevey- gevoynt
nit vayt fun undzer shtub in d- shtetl
⟨un zi hot⟩ mir derge- mir gegebn a- di ki a- ⟨undzere⟩, un zi iz tsugekumen
un shtendik hobn mir gegangen tsu ir, hot zi undz gegebn mel.
zi hot gedarft batsoln far di ki, hot zi undz gegebn mel, m'hot gebakn broyt
m'hot gegebn a yidn UNK di mame olehasholem flegt gebn a broyt aroystrogn a yidn
vos er geyt arumet a yid a hungeriker, hot zi gegebn a broyt
un dos zeyer.
UNK keyn hunger hot ir nisht gehat.
NEIN, khas ve- UNK hunger in geto hobn mir nit gehat keyn hunger.
⟨me⟩ fleg aykh nemen oyf der arbet fun geto? fleg men UNK?
ah, yo., m'hot geboyt a brik, dem brik fun
shoyn, vos er hot gegangen
Vilne, Lemberg Vilne.
yo, hot im UNK tserisn, hot men geboyt.
hob ikh gegangen UNK, bay di daytshn gearbet, azoy o.
gearbet bay di daytshn.
fleg men aykh UNK?
nokh dem hot men tsugenumen
iz geven a tsigelnye
hot men tsugenumen mir tsu der tsigelnye arbetn.
iz di tsigelnye geven helft veg fun undzer dorf
fleg ikh zikh araynkhapn in undzer dorf arayn
nemen epes arbet tsu makhn
un fleg ikh UNK krign epes oykhet
afile az d- durkhgeyendik di shtetl fun, fun onfang
di g- di goyishe hayzer
zey hobn geven ⟨zayne⟩ shnayder, flegn zey z- gebn mir
layvnt makhn hoyzn.
fleg zey makhn, UNK zey gehat vaysl, hobn zey gegebn vaysl
gelt ⟨dokh⟩ nit gedarft, gornit
un azoy hot men gelebt.
UNK.
ir hot mir getseyl- gezogt epes vegn golova, dos golova hot gevolt aykh UNK tsuriknemen in dorf arayn? UNK
d- ah
UNK zey iz ni- UNK nit geven ver tsu neyen
hot er gegangen gebetn di DEUTSCHEN zey zoln undz bafrayen
zoln mir kenen neyen far zey onton
iz men geven vifl dortn a vokh, tsvey, UNK geven a gantse tsayt
er hot zikh ⟨oyf⟩geneyt, hot er, hobn mir geve- geneyt dortn
un gekrign dortn dos a bisl mel, a bisl fasolyes, a bi- a
a bisl groypn, aher ahin, azoy
key- i- keyn hunger hobn mir nisht gelitn derfar UNK gehat
yetst UNK zayendik in geto, velkhe politsey hot oyfgepast oyf d- aykh? s'iz geven ukrainishe politsey mit daytshn tsuzamen? ver hot oyfgepast
neyn, neyn, neyn. iz geven yidishe politsey.
in geto?
yidishe UNK
ober oy- fun oyser, oyser di geto?
vos, vos iz geven, geven di, di DEUTSCHEN. D- DEUTSCHEN, ukrainer, ukrainer iz geven spetsyel a shtub, avade.
mit UNK
ukrainer, politsey, avade geven.
zey flegn onmakhn tsores?
neyn, zey flegn kumen neyen tsu undz.
hobn zey vos, hobn zey gebrakht eyl.
dos heyst fun ⟨SHEMEN⟩, eyl.
mir hobn geneyt UNK gelt hobn mir, gelt iz ge- v- vos darf ikh hobn di gelt?
flegt er undz brengen a fleshl eyl, tsvey fleshlekh eyl
UNK ot azoy ⟨zikh⟩ hobn mir gelebt.
UNK ikh hob keyn hunger khas vekholile nit ge- nit geleygt in
in geto iz geven oykh a i- a yudnrat?
avade.
vi, vi hobn zikh oyfgefirt di yudnrat?
di yudnrat hobn ge- gekh- gekha- m- -makht oyf mir an oyg
alemay ikh gey fun di tsigelnye, gey ikh aheym
un ikh breng arbet. ikh ney.
hobn zey mir gevolt araynnemen
in UNK dortn, ⟨ober⟩ khaveyrim hobn tsugegangen
m'hot mir aroysgelozn tsurik. di yudnrat hot mir aroysgelozn.
farshteyst? kh'hob zey gezogt
"ikh hob geven in Rusland
ts kh'hob gezen" zog ikh
"az ale yidn oysgeharget."
kh'hob geshtanen derbay. ikh hob gezen.
m'hot ⟨mir⟩ avekgefirt azoy oyf a feld dortn
di UNK hobn mir gearbet mit epes ferd, dos yen-
es iz geven azoy vayt, vayt hob ikh gezen vi me shist di yidn.
ikh hob nisht gek- ikh hob UNK gehat moyre afile a kuk ton ahintsu tsu.
ven ir zent geven in plen?
yo.
hob ikh ⟨do⟩ gezen vi hobn zey geshosn di yidn.
hot ir dertseylt dem yudnrat. ir
kh'hob gezogt UNK nito keyn yidn. m'hot alts oysgeshosn zolt ir visn.
⟨geklert tsu undz⟩, zogt er "mir veln blaybn lebn in undzer shtetl."
halevay
ir hot ni- ir hot nisht gegleybt?
na- ikh hob do gezen. kh'hob do gezen far mayne oygn
azoy ⟨tseyt⟩ zikh, tsi zikh dos lebn
in geto biz oygust, zumer tsvey un fertsik. vos hot geshen demolst?
damolt
fertsn, draytsn tog in elel, ov elel, yo?
me likvidirt di shtetl.
hobn mir bay nakht antlofn vu ikh hob antlofn.
⟨zog dokh⟩ in a gortn arayn. in a gortn hob ikh gezesn
un di goyes batrakht. hot gebrakht a polits- a militsyoner.
m'hot undz tsugenumen.
m'hot undz gebrakht ts- tsu dem
⟨tsu dem⟩ DEUTSCH
mir, mit a bruder mit tsvey shvester. ⟨gefort⟩ a fur
hob ikh genumen
di shvester UNK aroyfgezetst oyf der fur
un mir hobn gegangen bay di hayzer
di kranke aroysnemen ley- aniderleygn oyf di vogn.
di shvester iz gelign, gezesn oyfn vogn.
eyn bruder hobn mir ⟨gegangen dortn vu mir hobn⟩ gevoynt take ⟨vu s'iz geven⟩
hot er in hoyf gegebn a drey aveket un arayngelofn epes ⟨hintern⟩ hoyf arayn zikh bahaltn.
ikh hob gegangen mit zey.
iz gegangen azoy, di gas, m'iz gegangen a tsveyte gas. di tsveyte gas azoy
in der ⟨ployt s'iz⟩ shoyn geven kristn
azoy vi di daytshn, di S.S. mener ⟨hobn arayngegangen⟩ in shtub arayn, ikh ho- ikh hob geven der hintershter
hob ikh gegebn a tsi aroys
ibergeshprungen di ployt, un dortn iz geven
di, di, di, di LEN
UNK zikh bahaltn unter di LEN. durkhgegangen a shtikl tsayt.
aroysgegangen, UNK goye hot mir ongetapt, "oy, a yid."
hob ikh mir aroysgekhapt
eyn minut, minut, UNK
ah, BESEDER.
eyn minut.
ir darft epes a trunk? ir vilt epes? ir kent redn vayter?
UNK ikh gey b- ikh gey b-
ir kent geyn foroys? gut.
ikh gey in shul arayn, zitst ikh biz ey- elf a zeyger mit di amt.
UNK