intervyu mitn Zheni Pinkesovitsh,
dem tsveytn VIDEO FILM.
ir zent geven a dray khadoshim in AUSCHWITZ,
un me hot aykh geshikt tsu
a ARBEITSLAGER.
in an arbets-lager, yo.
vu?
in ⟨Gruben⟩. dort iz gevezn
a fabrik fun MUNITION,
fun azolekhe zakhn.
GRÄBEN iz, G.R.A UMLAUT.B.E.N.,
NEAR GROSS-ROSEN.
G.R.O.S.S.-O.... R.O.S.E.N.
vos hot ir getun dortn?
undz ho'mir, bay nakht ze'mir gegangen, ayede nakht
ze'mir gegangen, a gantse nakht ho'mir gearbet bay,
dort iz gevezn fun,
f- fli- f-, nu, f- aerodrom,... nisht aerodrom...
fli-mashinen teyln.
fun farshidene MUNITIONEN iz gevezn dort teyln, un ver bay vos hot gearbet.
m'hot gemakht gever?
gever hot men gemakht.
v- ven ir zent gekumen dortn, iz,
vos hot pasirt mit a daytshn inzhenir?
nu, vos hot pasirt? s'iz nisht gevezn ales ⟨a⟩ntisemitn. s'iz gevezn zeyer,
zeyer, er iz gevezn zeyer a voyler.
er hot mir geflegt tsu gebn... nor me zol nisht zen, vayl az me zol zen, volt men im ge- geshosn...
er hot mir geflegt alts araynleygn ven m'hot nisht gezen an epele,
deys, yents, un er hot mikh gef⟨r⟩egt,
tsi undz volt, tsi ikh volt im ge- g- tsi mir volt'mir im geharget nokh der krig.
un er hot, ongehoybn az,
tsi UNK ikh volt khasene gehat tsu a daytsh.
nu, vos ikh bin geven a kind, ikh hob gevust, ikh hob im nisht geentfert gornisht. kh'hob nisht gezogt gornisht.
un i-
ven ir zent gekumen tsu GRÄBEN, az andere meydlekh un froyen hobn gevolt aykh zen, ir fir. far vos?
undz hot men, andere, ⟨k-⟩ undz ho'mir zikh nisht tsamgekumen keyn mol mit keynem, nor ayed⟨e⟩...
dos iz geven a gantse fabrik: ayeder hot gehat an ekster tishl, ayeder hot ekstere andere arbetn gehat.
un ikh bin oykhet. ikh bin gevezn bayn az⟨a ort⟩ vos kh'hob geb⟨oyer⟩n
geb- mit a mashin hob ikh azoy geb⟨oyer⟩n di, di... ikh gedenk shoyn...
yo.
nu, un dort ze'mir gevezn, vi lang gedenk ikh nisht.
dort iz undz a bisl beser gevezn, vayl mir ho'mir shoyn endersh a mentshlekher lebn gelebt.
m'hot undz beser shoyn gegebn esn.
mir ho'mir zikh gehat vu optsubodn.
s'iz geven a ARBEITSLAGER?
un...
an arbets-lager, ober dos iz oykhet ar⟨UNK⟩ un arum farnumen gevezn. undz ho'mir oykh nisht gezen vu me firt undz, vos me firt undz.
dort ze'mir geven a shtikl tsayt,
un m'hot nisht gebroykht hobn aza sakh mentshn,
hot men undz gevolt tsetey-..., zey hobn nisht gevust. zey hobn dos, az tsvey hot geheysn blayb'mir, un tsvey geyen avek.
un demolts ho'mir gezogt far, farn kapo, tsi far vemen, az
undz ze'mir shvesters, ze'mir aroysgekumen funem, fun,
UNK, nu, fun Oyshvits. "nu," zogt zi, "⟨ets zents⟩ aroysgekumen un ⟨ets vets⟩ geyn in eynem.
m'vet enk nisht tseraysn.
az ets hot⟨s⟩ shoyn durkhgelebt..."
dos hot gezogt a kapo?
a kapo tsi... ikh gedenk nisht BEDIYUK.
"az ets hot⟨s⟩ shoyn durkhgelebt Oyshvits, un m'hot enk nisht farbrent, m'hot enk nisht tseteylt,
vet ets geyn vayter in eynem." azoy vi ze'mir ale fir avek.
yo. vi lang zent ir geven in GRÄBEN?
a por vokhn.
por vokhn?
yo, un dernokh ze'mir gevezn in BAD KUDOWA.
BAR KUD⟨EBADEN⟩?
BAD KUDOWA.
OKAY. B.A.D. K.U.D.O.V.A.
vu iz dos? dos iz vayt fun GRÄBEN?
undz hot men alts azoy gezen tsu firn, mir zol'mir nisht zen tsi s'iz vayt, tsi s'iz noent. m'hot undz arumgefirt, arumgefirt...
vi zent ir gekumen dortn? ⟨in⟩ a ban?
in, mit a ban hot men undz gebrengt.
ir hot gefort a tog⟨, a⟩ tsvey?
m'hot geflegt tsu firn iber nakht spetsyal, mir zol'mir nisht visn BEDIYUK vi- vifl dos iz.
nu, un dort ho'mir oykhet gearbet. dort ho'mir shoyn shverer gearbet. dort iz shoyn oykh nisht geven zeyer gut.
vos iz geven ayer arbet dortn?
dort ho'mir koydem gearbet bay dey flaks.
flaks?
yo. nokh dem ho'mir gearbet
in a tsuker-...
dos iz a tekstil?
yo... in a tsuker-ribn fabrik.
tsuker-f- fun, f- fun, fun burikes?
burikes.
dort ho'mir undz... dos ho-, rusn, dort iz geven rusishe oykhet,
nisht,... mener.
zey hobn es ge- zey hobn dos bay nakht getriknt un tsamgeleygt in di zek,
un undz hot men, zey hot men avekgefirt, undz ze'mir gekumen,
un undz ho'mir gebundn di zek un ge- geleygt tsam.
in, in BAD KUDOVA, s'iz geven beser oder erger fun GRÄBEN, oder di zelbe zakh?
s'iz arger gevezn.
dort iz shoyn nisht geven oykh azoy gut.
dort ho'mir shoyn ⟨z-⟩ i shver gearbet,
esn iz nisht gevezn azoy,
un keyn tsuker-ribn, tsu dem hot men nisht getort tsurirn, vayl az me zol geven zen az me nemt a pitsl,
shist men undz.
m'hot, tsu dem, di, di daytshn hobn nit a mol getort, tsu dem rirn.
s'iz gevezn,
eyn mol hobn zey gehat WACHT- WEIHNACHT.
WEIHNACHTEN.
un er iz zeyer a voyler geven, der mayster, ober er iz geven a tsivil... eyner; s'iz dort geven merer...
er iz geven a...?
hot er, hot er un- fun undz gebetn, hot undz gegebn aza kleyntshik shakhtl a blekhns,
az me zol im es onnemen mit tsuker-ribn,
mit di tsuker,
vayl, zogt er, az m'vet im trefn, zogt ⟨er⟩, hengt men im oyf.
s'iz...
dos iz geven a ⟨bonboner⟩, a...?
neyn! gantse zek iz dos gevezn
UNK
mit tsuker., fun d- un dos hot men geshikt avek un fun dem hot men gemakht tsuker.
mit tsuker...
ober dos iz geven far aykh, vayl⟨,⟩
fun dem hot men gemakht tsuker.
s'- s'hot aykh gefelt.
yo.
azoy vos tsu dem hot men nisht getort rirn.
un, dort ho'mir zikh geplogt un gemutshet. es iz nisht gevezn dort arbet, hot men undz geyogt aroys
oyf di gas
in di k- in, in regn, in di kelt, in di shneyen.
ir zent geven in, in groyse gebeyde mit, mit, mit, mit, mit, mit,
mit betn?
betn,
betn ho'mir gehat, ze'mir, dort ze'mir shoyn a bisl veyniker gevezn. in Oyshvits ze'mir geven fertsn mentshn in eyn...
un in... yo.
un do ze'mir a bisl veyniker gevezn UNK
UNK BAD KU⟨VA un⟩ GRÄBEN, di zelbe zakh?
GRÄBEN, iz geven beser.
a beser...
dort iz geven beser. dort ho'mir shoyn, dort ho'mir gehat nisht aza sakh ire, ze'mir geshlofn,
yo.
ze'mir nisht tsu fil mentshn geven in eyn tsimer.
dort iz a bisl... ober s'hot zeyer veynik gehaltn.
ober ile mol, ale m-
di shvester zenen geven tsuzamen?
alts ze'mir undz tsuzamen gevezn.
yo. vi lang zent ir geven in BAD KU⟨V⟩DOVA?
BAD KUDOWA ze'mir gevezn biz v- m'hot undz nisht gefirt
oyf, vi azoy? nu, vi azoy heyst dos? nor,
m'hot aykh gefirt fun
oyf...
BAD KUDOVA biz vanen?
vi azoy heyst dos?
dos iz geven, ir hot gemar⟨ts⟩irt, ir hot gegangen tsu fus?
vu ikh b- vu ikh bin bafrayt gevorn. yo.
ir ⟨gezangen⟩...
vu ze'mir bafrayt gevorn, in...
dos iz a, dos iz geven, vi me ruft es, a ⟨tOtn-MARCH⟩,
vayl a sakh mentshn zenen...
v⟨u z- z-⟩...
dos i-...
, vu bin ikh bafrayt gevorn? in...
BERGEN-BELSEN? yo. UNK, ober ir zent gegangen tsu fus
BERGEN-BELSEN.
fun BAD KUDOVA...?
tsu fus.
tsu fus hot men undz geyogt,
yo.
tog un nakht.
vi lang hot dos genem⟨t⟩?
a por tog.
a por t⟨e⟩g.
a por teg.
vu f- ir flegt shlofn vu? oyfn, oyfn feld?
oyf di shteyner ho'mir,
oyf di shteyner?
oyf di shteyner ze'mir ⟨undz⟩ geshlofn, o⟨ber v-⟩ ven me lozt undz. m'hot ober nisht gelozt shlofn oykh nisht.
oyf di veg?
nor a, a bisl dort, a halbe sho, a sho zikh opruen, un vayter.
un dos iz g-...
un z- un ze'mir ahin ongekumen.
dos iz oykhet gevezn, in shney un in vaser ze'mir gevezn,
shoyn take in BERGEN-BEL⟨ts⟩.
az ze'mir ongekumen, m'hot undz geyogt tsu di arbet,
un az ze'mir geblibn shteyn oyf eyn fus, ⟨iz ho'mir im,⟩ gekent shteyn azoy a gantse nakht oyf eyn fus;
mir ho'mir shoyn nisht gehat keyn plats vu aropleygn dem tsveytn.
un s'iz say vi nor ongetrogn gevezn shney un vaser; in dem iz men gezesn.
velkhe KHODESH iz dos geven?
s- sof may?
dos iz gevezn... nu, far, f-
s'iz nokh...
f- far friling?
far friling, yo, iz es.
un...
dort hot men undz shoyn onf-...
befor ze'mir
bafrayt gevorn, a, zeyer a sakh tsayt
hot men undz shoyn bikhlal nisht gegebn keyn esn. keyn vaser un keyn esn,
nor vos mir ho'mir zikh getrofn oyfn mist: a beyn, a UNK...
in BERGEN-BELSEN hobn zey aykh nisht geshikt arbetn?
⟨iz⟩, mir ze'mir gegangen a bisl koydem, onfang.
velkhe arbet?
dos gedenk ikh shoyn nisht, vos mir ho'mir getun,
gedenkt nisht?
nor dos gedenk ikh, az esn,
ze'mir zikh shoyn oyfn mist gegangen, farfoylte beyner... vos mir ho'mir getrofn, dos ho'mir gegesn.
un ir zent nisht geven gezunt
in, in BERGEN-BELSEN?
ikh bin nisht geven, avade bin ikh nisht geven gezunt, ober ikh hob durkhgetsoygn di tsayt,
vi lang ze'mir nisht gekumen aheym, un demolts hot es in gantsn oyf mir...
ven hot,
ven hot ongefangen di tsores mitn, mitn, mitn rukn?
mitn rukn hot mir ongehoybn shoyn
in finef un fertsik, zeks un fertsik yor.
ikh hob es ge-...
nokhn milkhome?
nokh der milkhome. ven ze'mir gekumen funem lager.
a! dos iz ⟨n-⟩...
aha.
nu, dort hob ikh es bakumen.
vo- vos...
fun di shvere arbet.
fun di shvere arbet. hot ir gehat UNK...
fun di shvere arbet
hot mir aroysgeshprungen a beyn in rukn.
a beyn?
yo.
un in zibn un fertsiker yor bin ikh shoyn azoy krank gevezn,
aha. no⟨UNK⟩...
vos keyn dokter hot nit a mol, m'hot nit a mol ge-, geklert az ikh'l lebn blaybn. ikh bin shoyn geven azoy vi optserung.
yo.
yo, yo. yo.
AZ ir zent geven in BERGEN-BELSEN biz di bafrayung vi lang? ⟨...⟩
ikh...
vo-...
in BERGEN-BELSEN,
biz di,
f⟨UNK⟩...
biz di bafrayung, vi lang zent ir geven?
bi- undz ze'mir bafrayt gevorn UNK in april.
in april. ⟨yo⟩.
ze'mir bafrayt gevorn.
yo. ver hot aykh bafrayt?
England.
englishe?
yo.
vi hot dos pasirt? vos...?
s'hot pasirt.
undz ze'mir nisht gegangen arum, vayl undz ho'mir shoyn nisht gehat keyn koyekh tsu geyn oyf di fis,
ober ze'mir gevezn mit ukrainishe,
⟨un⟩ zey zenen zeyer gezunt geven. vu zey hobn genumen dos esn, dos
veys ikh nisht, nor ikh veys, eyn mol iz gekumen,
un zi hot gesheylt kartofl, an ukrainke,
un zi fregt mikh, tsi ikh vil di sholekhts.
sholekhts.
yo. zog ikh, "yo!" iz zi gegangen, mir gegebn aza patsh, az nor...
dos iz antisemitn. dos iz UNK
oykh punkt azolekhe antisemitn, nokh efsher argere vi di daytshn, di Ukrainers.
ober zi iz geven in di lager oykhet?
oykhet, ober zi iz geven mit di hor, mit ongetun. zey hobn gearbet ergets, ikh veys nisht vu.
zey hobn gehat ales.
AZ,
AZ in april finef un fertsik, vos, s'iz arayngekumen
englishe soldatn...
s'iz⟨, g-⟩ arayngekumen englishe UNK soldatn. m'hot ongehoybn tsu shrayen, "ze'mir bafrayt, ze'mir bafrayt!"
un demolts hobn ongehoybn,
m'hot zeyer ongehoybn tsu khapn esn, un di ⟨sh-⟩ demolts zenen zeyer gefaln di mentshn,
azoy vi flign.
azoy iz ⟨e- un zenen zey tsam-⟩ oyf,
oyfn hoyf un iberol.
yo. un...
undz ze'mir dokh tsamgetriknt geven; m'hot ongehoybn tsu esn,
yo.
un azoy vos...
un fun di, fun di, ir, fun, ir zent di fir shvester.
may- di fir shvester, iz eyne geshtorbn oykhet.
AZ, AZ...
farn bafrayen?
farn bafrayen. nisht lang farn bafrayen, efsher a tsvey vokhn.
ver, ver iz... yo. ver iz dos?
yo. ver iz dos?
velkhe shvester iz geshtorbn tsvey vokh-...?
Rivke iz geshtorbn,
R-...
vayl zi iz gegangen...
zi hot zikh oykh nebekh ge- getoysht, ⟨un, un⟩ zi hot,
nu, di oyfgeyoyrene esns,
yo.
un, un zi hot zikh bahaltn, undz zol'mir nisht zen, mir zol'mir fun ir nisht tsunemen.
un dernokh ⟨dem iz zi,⟩ mir ho'mir zikh mit ir geplogt vi lang mir ho'mir gekent. mir ho'mir zi geshlept oyf di arbet, m'hot...
vifl mir ho'mir gekent, ober dernokh dem iz shoyn gekumen a tsayt vos...
zi hot gekrenkt fun tifus? ⟨⟩.
yo. un vos zi hot zikh shoyn nisht gekent,
zi hot shoyn nisht gekent oyfshteyn, zi hot shoyn nisht gekent gornisht,
hot men undz geheysn, mir zol'mir zi nemen in a kots... ir veyst dokh vos a kots iz? in aza laylekh.
in a dek.
i- in a...?
in a dek araynleygn zi,
in a d- yo, ⟨aynleygn in⟩ a dek, yo.
un mir zol'mir zi avektrogn.
mir ho'mir zi avekgetrogn tsishn toyte. dort iz geven toyte, lebedike, un zi hot nokh geshrign, ober shoyn nisht oyf ir kol...
dos iz geven aza min shpital-plats? neyn, gorni-...
neyn, neyn! dos iz geven tsamgeleygt oyf tsum brenen di mentshn. neyn, dos iz nisht geven.
ikh farshtey, ikh farshtey, yo.
hot zi nokh gerufn di eltste shvester UNK zol zi nisht iberlozn, vayl az zi lozt zi iber, geyt zi oykhet.
ober shoyn nisht oyf ir kol hot zi geredt.
un undz ho'mir dos gebroykht avektrogn un kumen tsurik.
kent ir zikh forshteln az, vi azoy s'iz undz geven oyfn harts.
yetst, ven ze'mir bafrayt gevorn,
hot di eltste shvester ongehoybn tsu krenken,
un m'hot oykhet... ikh hob shoyn nisht gehat keyn koyekh; ikh hob shoyn nisht gekent geyn helfn ir.
un d⟨UNK⟩...
di elteste shvester? vos iz ir nomen?
di eltste shvester.
dos iz shoyn geven bay di Engl⟨e⟩nder.
yo, ober di elteste shvester, ir nomen?
Sore.
Sore. Sore.
un zi iz gegangen un zi hot zikh geplogt un ge- gef-
-trogn zi un geshlept zi,
un s'iz geforn⟨, hot, zi⟩ hot dertseylt, englishe soldatn mit mashinen,
un keyner hot ir nisht geholfn,
me zol ir helfn, me zol zi geven nemen ober ergets avekfirn,
azoy vi zi iz oykh ergets unter vegns geblibn,
un vos s'hot mit ir pasirt veys'mir keyn mol nisht.
zi iz geshtorbn.
zi iz geshtorbn? SARA?
yo. shoyn nokhn bafrayen.
AZ, AZ s'iz aykh un Miri?
un undz tsvey ze'mir geblibn.
yo.
ober ikh bin oykhet zeyer krank gevezn. ikh hob oykh, m'hot nisht gekent,
nisht oyf di fis shteln, nisht...
ikh bin shoyn oykh gevezn azoy... m'hot nit a mol geklert az ikh'l lebn blaybn.
AZ vi lang
zent ir geblibn in, in, in BERGEN-BELSEN nokh di toyt fun, fun, fun, ⟨Sore⟩?
nisht lang.
a vokh, oder...?
nisht lang. m'hot undz... a tsvey vokhn, ikh veys... m'hot undz ⟨tsamge-⟩ m'hot undz ibergetun, m'hot undz gegebn
andere zakhn, m'hot opgebodn.
ver, ver? di englishe? english⟨e solda-⟩...
di engl- englishe.
un m'hot undz avekgefirt oyf BERGEN.
dos iz gevezn, BERGEN, aza groys,
UNK, ikh meyn az dos hot gekent zayn efsher aza shtal ober vos.
ikh gedenk dos oykhet, s'iz geven shvues, vi azoy s'iz gekumen an englisher ofitsir
mit k- kinder, mit a tales ongetun,
un er hot gedavnt...
a yidishe ofitsir?
a yidisher. dos iz shoyn nokhn bafrayen.
un mir dakht zikh dos alts tsu,
az dos, er iz oykhet dort gevezn, Hertse- Hertsog, ⟨ts-⟩ der m-
er hot bafrayt BERGEN-BEL⟨ts⟩.
ya, ya, ya, ⟨ya⟩. Khaim Hertsog.
Khaim Hertsog. un mir hot zikh alts tsugedakht az aza mentsh un aza mentsh hot dos gevezn,
ver s'iz geshtanen mitn tales un gege- un gedavnt undz.
dos iz geven in BERG⟨E⟩, yo?
in BERGEN.
vos, vos iz geven a, a, a, a SPA? velkhe, s'iz geven a, vu mentshn f- flegn kumen tsu...?
er, er iz gevezn hintn. s'iz geven aza, hintn oyf di gas,
un undz ho'mir gekukt aroys.
dos iz geven a, a, a voynung? vos iz der plats...?
epes aza voynung, ober ikh meyn az dos hot gekent zayn azolekhe,
fun, fun ferd ober fun vos. dos iz gevezn hoykh oykhet,
un, un,
un esn un... di englishe ⟨da-⟩ soldatn...?
ob-... esn hot men, esn hot men undz gegebn, yo. zey hobn undz shoyn dernokh gegebn esn.
⟨aha.⟩ dos iz d- fun di armey, fun di englishe armey?
⟨y- f-⟩ yo. zey hobn gekokht un,
u- un zey hobn UNK...
ir zent nor di yidishe froyen geven, UNK s'iz do a...?
s'iz geven farshidene.
farshidene.
s'iz geven, ikh gedenk, s'iz geven tsigayners oykhet,
tsigayner.
ver s'iz geblibn lebn.
un in, un in shvues,
denkt ir az, az, az dem,
shvues,
erev shvues...
Hertsog, Khaim Hertsog...
ikh veys nisht. ikh veys nisht. nor v- loyt vi azoy er hot dertseylt... ikh hob gehert in televizor, in dos...
⟨yo⟩. yo. yo.
azolekhe ofitsirn zenen geven, groyse ofitsirn.
yo. yo, yo, yo.
ikh veys, er hot bafrayt, er hot gezogt, er hot bafrayt BERGEN-BEL⟨ts⟩.
AZ vi lang zent ir geven in dem plats, in di BERG⟨E dortn⟩?
dort ze'mir nisht geven tsu lang,
vayl dernokh dem hot men shoyn ongehoybn
undz, m- me zol geyn aheym, firn undz aheym.
oykhet di, di englishe soldatn, oder...? ⟨⟩.
⟨,⟩ m'hot ⟨undz⟩ shoyn gegebn, mashinen, m'hot undz shoyn aribergefirt oyf,
Daytshnland, oyf Tshekhay, ⟨d-⟩
un fun dort hot men undz oyf
vagonen shoyn, oyf tseger, un m'hot undz gefirt durkh Pest.
i- ir hot gevolt tsurikgeyn?
ikh hob nisht gevolt geyn tsurik. ikh hob gevolt geyn ⟨v-⟩... vayl ikh bin aropgeblibn.
ikh bin aropgegangen funem tsug,
un der tsug hot avekgerirt,
un ikh bin aropgeblibn in gantsn aleyn.
vu iz Mire geven?
zi iz geven oyvn, in, in vago- in tsug, un ikh bin arop,
yo.
un s'iz avek der
tsug... avek, yo, avek ⟨ts-⟩ avekgefo- -forn, un i- un ikh bin dort geblibn.
di tsug iz gegangen ahin? ts- tsu vanen?
fun di ⟨BERG⟩?
aleyn?
a! s'iz beser zikh nisht tsu dermanen
⟨vi azoy⟩ ikh bin dort geblibn,
in voser... keyner iz nisht geven. dos iz gevezn nor aza p-
ir zent geblibn ⟨in dem p-⟩ in dem pl-...?
pustenish, nor azoy fil a dos, un vi azoy...
ikh bin gegangen, kh'hob zeyer geveynt, un gegangen fregn ven s'vet vayter forn a tsug.
hot men mir gezogt, "do forn nisht keyn tseger, nor azolekhe last..." vos firt dos,
a!
yo.
eyn mol in a vokh, tsi ikh veys. "n-
nor," zogt er, "dort remontirt men a tsug."
⟨un vi z-⟩,
, tsishn rusishe soldatn...
vo- vos hot pasirt? Miri iz geven oyfn tsug,
zi iz geven oyfn tsug,
un ir hot nisht gevolt forn, oder...?
un... ikh hob yo gevolt f-... ikh...
a! ir hot farshpetikt!
ikh bin aropgegangen vayl m'hot dokh gebroykht aropgeyn⟨, ⟩.
UNK
a, kh'farshtey. aha.
ikh bin a sakh shpeter aheymgekumen vi Miryem.
AZ... un Miri iz ge- geforn ⟨ans, alts⟩ MUNKÁCS?
zi aleyn iz aheymgeforn.
aha. un vi lang zent ir, vi lang hot ir gedarft vartn far dem andern tsug?
ikh hob, es iz geforn der tsug, un der tsug...
un er hot ongehoybn tsu shrayen, der, vos er hot gefirt dem tsug,
un rufn mikh,
un eyner iz a shprung arop getun, un er hot mikh aroyfgeleygt,
un m'hot mikh gefirt.
z- zey hobn ongehoybn tsu gebn,
zey hobn mir gegebn esn un ales. un eyner iz gevezn
aza voyler mentsh. eyner iz geven a bisl aza...
UNK v- ver zenen zey geven?
tshekhn.
tshekhn?
un vi azoy er hot mikh nisht gelozt... er hot mir gezogt,
er vet mir nemen in Preshborg, vet er mir nemen a kart far zayn gelt,
un er vet mikh oysrikhtn biz aheym.
vu hot ir getrofn mit dem man?
ikh zog dokh aykh, dort vu ikh bin aropgeblibn.
aha.
un vi azoy, dernokh ze'mir geforn, un er hot ⟨dernakh⟩ genumen a transport
yidn vos zenen geforn.
⟨.⟩
er hot geshtelt dem tsug vu m'hot nit a mol getort.
er iz aropgekumen mit mir. er hot gevolt zen vu,
bay vemen ikh'l blaybn, mit vemen,
vayl di rusn zenen zeyer shlekht gevezn. di rusishe soldatn hobn getun azolekhe zakhn vos dos iz geven geferlekh.
un er iz gekumen mit mir; er hot erleydikt ales
baym dem vos er hot, baym transport-firer,
un m'hot mikh,
er hot mikh dos, un demolts hot er mir gegebn, er hot zikh opgezegnt, un azoy iz er avek.
⟨f-⟩...
ir gedenkt zayn nomen, oder...?
neyn, neyn, neyn,
ikh gedenk nisht, nor
er hot zikh mit mir az-...
a voyler mentsh.
azoy vi a tate hot er zikh mit mir banumen.
un ikh bin aheymgekumen. undz ho'mir gehat a bisl zakhn...
ven ir zent gekumen, di Miri hot, zi hot UNK...?
zi iz aheymgekumen un ikh bet fun ir, zog ikh
az ikh vil mikh opvashn, ikh vil mikh iberton, vayl ikh bin shmutsik. zogt zi, "do host dokh nisht in vos ibertsuvashn,
vayl," zogt zi, "m'hot aropgeshikt, di rusishe hobn aropgeshikt az m'vet roymen dem
tsug, un m'hot ales tsugenumen. s'iz nishto gornisht."
azoy vi ze'mir geblibn on alem.
di hoyz vos v-...
alding nor vos mir ho'mir oyf zikh gehat.
un deys iz es.
AZ vi lang zent ir geven separirt fun, fun Miri? a tsvey, dray teg?
vo-... mer! vokhn.
⟨a⟩ vokhn?
vokhn. a por, a tsvey, dray vokhn.
o!
zi hot nit a mol ge-...
un zi hot getrakht...
zi hot shoyn nit getrakht az zi vet mikh shoyn keyn mol nisht zen.
zi hot getrakht az epes hot pasirt mit aykh?
nu, zi hot gevust.
AZ ir kumt aheym in MUNKÁCS. di hoyz iz tsebrokhn...
UNK
ikh bin gekumen oyf MUNKÁCS, hob ikh zi getrofn, v⟨i⟩ zi iz oykhet gevezn mit andere meydlekh, in eynem gevoynt,
un dort ho'mir geshlofn in eynem
a shtikl tsayt, un dernokh dem ho'mir zikh vayter tseteylt.
nisht mit Miryemen UNK mit di andere meydlekh.
ir f- in, in,
in MUNKÁCS, ir hot bakumen helf fun di yidishe kehile?
in MUNKÁCS hot men undz gegebn dray mol in tog tsu esn,
m'hot undz dernokh gebn shikh,
un ikh gedenk nisht tsi m'hot bakumen tsi nisht
epes hilf.
dernokh dem hot zikh getrofn...
dos iz fun yidn?
yo.
dernokh dem hot zikh getrofn, der bruder vos er iz in Amerike,
er hot undz shoyn geholfn a sakh. er hot undz gevolt avekfirn...
vi, ir hot a bruder vos iz shoyn...
vi, ven iz er gekumen in Amerike?
er iz gevezn do. koydem iz er do gevezn, ober er iz shoyn dort a sakh yorn, fun Tshekhn.
a!
UNK d- dos iz, di bruder in, velkhe bruder me redt fun?
Moyshe.
er iz geven bay ARBEIT, JA?
ver, i- iz er geven mit di rusn?
er iz gevezn...
er iz aheymgekumen, hot er nit a mol ge-... er hot gehert az s'iz Rusnland. er hot azoy moyre gehat fun di rusn vos er hot nit a mol gevolt kumen tsu di rusn,
nor er iz grod avek oyf Tshekhn.
er iz gekumen tsu MUNKÁCS far aykh?
er iz nisht gekumen oyf MUNKÁCS.
aha.
er iz geblibn in Tshekhn.
in Tshekhn.
yo. dernokh dem iz er gekumen, ober nor azoy, un er iz tsurikgegangen.
iz er ge- ⟨er iz⟩ geforn tsu Am- tsu Amerike?
er iz avek oyf Amerike.
yo. AZ,
AZ ir zent mit Miri,
un, ir hot
ongefangen tsu arbetn, oder...?
m'hot ongehoybn tsu arbetn, ober v-,
zi hot khasene gehat, ikh bin krank gevorn, ikh bin geblibn lign,
un ikh bin...
ir zent...
ikh bin gelegn fir yor.
yo. ir zent, dos iz fun di pleytses, fun di rukn?
mitn rukn.
un,
ir flegt tun epes un s'hot gornisht geholfn? v- vos UNK shtarke vey⟨n-⟩ vey⟨ikn⟩...?
s'iz nisht gevezn keyn, demolts keyn medikamentn iz dokh gornisht nisht gevezn. s'iz nokh nisht gevezn.
dernokh dem in, shpeter, in a etlekhe yor arum,
ze'mir gevor gevorn az der bruder iz in Amerike,
un er hot mir ongehoybn tsu shikn
medikamentn, un azoy iz mir beser gevorn.
un fir yor zent ir gelign?
fir yor.
in gips?
a dokter fleg kumen iberbaytn dem gips?
neyn. dos iz gevezn nor aza forem,
un in dem hob ikh mikh araynge- arayngeleygt. ikh hob gekent fun dem oyfshteyn,
yo.
ober dos iz geven, der kop, alding, aza forem, in aza forem.
a! ir fleg- ir hot gekent aroysgeyn fun im tsu bodn, tsu...?
UNK nu, ikh hob nisht getort, ober
kh'hob gemuzt oyfshteyn.
un dos iz fir yor in hoyz?
fir yor.
Miri iz geven?
in MUNKÁCS.
⟨LO⟩, ober Miri iz geven mit aykh?
yo. zi hot khasene gehat.
⟨a⟩.
zi hot gevoynt in dem zelbn shtub dortn?
ikh bin geven bayn ir, yo.
aha.
zi hot mikh gehaltn.
AZ fir yor tsu zayn in, in di gips, vos f-
ir flegt leyenen, oder vos f- vos flegt ir tun?
vos hob ikh gekent tun? gornisht.
un shmertsn oykhet?
UNK ikh hob gehat shmertsn.
vos heyst shmertsn? d- dos... a! s'iz beser nisht tsu redn.
di nervn zenen tsu grunt gegangen un s'iz nishto keyn nervn haynt.
mir veln zikh geyn tsu a, an andere VIDEO FILM.