intervyu mit Zheni Pinkesovitsh,
dem dritn VIDEO FILM.
AZ fir yor zent ir geven in gips un,
un f- ven hot ir gepatert geven fun dem, fun dem gips?
in fuftsiker yor.
fuftsiker yor. un
ir hot gehat an andere TIPULIM, vos...?
nu, keyn TIPULIM hob ikh nisht gehat. kh'hob shoyn ongehoybn tsu bakumen
m- medikamentn. kh'hob zeyer ⟨g-⟩ gute medikamentn gehat funem bruder.
un demolts hob ikh ongehoybn shoyn zikh tsu shtarkn.
ober ikh hob mikh nisht gekent nisht beygn, nisht gornisht.
ir...
ikh hob nisht gekent gornisht tun.
ober di gips hot ir gebitn mit, mit a gartl fun, fun metalishe zakhn, ⟨f-⟩... neyn?
neyn! der gips iz gevezn oyfn
yo.
⟨M-⟩ MITA,
un ahin hob ikh mikh geleygt. dort...
aha. ober nokh dem gips,
hot ir nisht gehat aza min gartl fun me-...?
nokh dem gips hob ikh gehat aza, yo, aza vest
aza vest, yo.
hob ikh gehat.
un ikh bin in dem nisht zeyer lang gegangen.
⟨.⟩
ikh gleyb az itst makht men nokh oykhet azolekhe, un ver se broykh es hobn.
ir hot shmertsn oykhet haynt fun...?
⟨s'iz do ven⟩ kh'hob shmertsn oykh.
AZ, AZ vos hot pasirt mit aykh fun nayntsn fuftsik biz nayntsn zekhtsik?
ir zent in MUNKÁCS.
nu, vos hot pasirt?...
ikh bin geven mit di shvester.
dernokh dem, ven kh'hob mikh ongehoybn beser tsu shpirn, bin ikh avekgegangen arbetn,
un kh'hob gearbet biz zekhtsik, un in zekhtsiker yor...
velkhe arbet hot ir ⟨ge-⟩...?
shnayderay oykhet aza...
in shtub, oder bay, bay di mentshn?
in, in a fabrik.
in a fabrik? a fabrik. fun tekstiln?
dos iz gevezn, yo, farshidns hot men dort gemakht: HULTSAs, kaplekh, farshidns hot men dort gemakht.
un in zekhtsiker yor hob ikh khasene gehat,
bin ikh avek fun M- MUNKÁCS oykhet.
yo.
UNK ⟨ir hot⟩ khasene gehat in, in zekhtsiker yor,
in november?
november.
yo.
v⟨i⟩ hot ir batrofn mit Yisroel?
mit YISRAELn, vi azoy iz es...?
ikh bin durkhgegangen durkh a park,
a...
un dort iz geven zayn shvester,
un zi hot mikh derzen, un, un ikh bin ir zeyer gefeln gevorn.
un dernokh dem iz ⟨IZRAEL⟩ gekumen,
un azoy vos...
s'iz geven kurts un sharf.
un Yisroel hot a tokhter
er hot a tokhter.
fun di ershte froy?
zi iz alt gevezn
vi...
fir yor ven ikh bin ahin geku-...
fir yor.
fun fir yor on hob ikh zi oyfgetsoygn.
yo.
di, dos, dos iz Rivke,
Rivke-Roze?
Roze.
un vos hot pasirt fun nayntsn zekhtsik biz dray un zibetsik?
nu, vos hot pasirt? ikh bin gevezn in der heym,
ir, ir hot ge- nisht gearbet?
un ⟨d-⟩... neyn, ikh hob nisht gearbet.
mir hot zikh nisht azoy shtark oysgefelt.
er hot gehat a gute arbet. er hot genung, genug fardint oyfn, oystsumlebn.
vos iz geven zayn arbet?
er iz gevezn UNK MA⟨K⟩SAN iz er gevezn.
un...
a MAKHSAN fun, fun velkhe zakhn?
fun ⟨ovoshtshn⟩, fun frukhtn, fun... nu,
a! a.
s'iz gevezn, s'iz geven fun alemen.
un er, er iz geven der balebos⟨te oyf⟩ dem?
er iz gevezn...
⟨MANAGir⟩?
nokh mit eynem, yo. zey hobn dos gefirt.
u- un mir hot zikh nisht oysgefelt tsu arbetn.
undz ze'mir gants gut bashtanen ven ze'mir gekumen aher.
⟨un⟩ dernokh, ven ze'mir aher gekumen,
hob ikh oykh nokh a bisl gearbet.
ir zent gekumen,
in velkhn yor zent ir gekumen do?
in dray un zibetsiker yor ⟨z-⟩
dray un zibe-... vos...
in april.
dos iz vi a, mit a mol, oder
vos hot ir gekumen do?
vos heyst "vos"? es hot ongehoybn yidn tsu geyn,
un undz ho'mir oykh nisht gevolt blaybn.
dos k- meydl hot ongehoybn tsu vaksn. mir ho'mir moyre gehat az,
mit goyim, mit, mit dos.
er hot deys eyn-eyntsike kind, hot men zi gevolt reten, gants eynfakh.
ze'mir gekumen aher.
AZ dos iz geven durkh de- dem SOKHNUT?
undz hot men geshikt shriftn,
ober me ken zogn,
tsu keynem ze'mir nisht gekumen.
AZ vu, vu zent ir gekumen? fun MUNKÁCS zent ir gedarft forn biz vanen?
fun MUNKÁCS biz Tshop. fun Tshop ze'mir geforn dernokh dem oyf, Vin.
tsu Vin?
in Vin ze'mir geven a tsvey tog, un dort iz gekumen nokh d⟨em a⟩ fli-mashin, un m'hot ⟨tsamgenumen⟩ UNK ⟨un⟩ ave- gebrengt aher.
un ir zent gekumen
glaykh tsum BAT YAM, ⟨o-...⟩?
glaykh tsum BAT YAM ze'mir ⟨gek-⟩...
ir hot gehat kroyvim do, shkheynim, fraynt?
mir ho'mir, mir ho'mir geha- s'iz gevezn, vos mir ho'mir gevust far BAT YAM, un s'iz gevezn zeyer a guter mentsh
in, in SOKHNUT,
vos er hot mir geholfn.
do, in Vin oder do in land?
do, do, do. do oyf, BEN GURION.
aha.
⟨'KAY⟩, ir zent gekumen bayn F- FLUG
yo.
biz, biz BEN GURION?
LUD. un fun danen tsu v⟨en⟩?
fun do
hot er mir gegebn zofort a dire
oyf d- azoy, ni- oyf dervayl, tsu tsoln dire-gelt,
un dernokh dem ho'mir bakumen funem, AMIDAR ho'mir bakumen oyf DANIEL,
un mir ho'mir es opgekoyft, vayl s'iz zeyer bilik gevezn.
nokh dem ho'mir yents farkoyft, vayl s'iz geven oyfn ferdn shtok, un ze'mir aher gekumen.
azoy vos
er hot gearbet do, ikh hob gearbet. s'iz gut geven. s'hot undz nisht gefelt gornisht.
vos, vos, vos far a arbet hot ir getun?
vos s'hot zikh gelozt.
shnayderay?
kh'bin gevezn i deys, ikh bin gevezn in kristal, ikh bin gevezn
in PAN AMERIKAN., vos s'hot zikh gelozt hob ikh gearbet.
⟨nu, un,⟩ er iz oykhet,
er hot oykhet do, oykhet... mir ho'mir gel- mir ho'mir gelebt. s'iz nisht, ⟨s'-⟩ s'iz gut gevezn. s'hot undz nisht gefelt gornisht.
dos meydl ho'mir gelozt lernen,
un zi hot khasene gehat,
un haynt hot zi shoyn, keyn eyn-hore, dray kinder.
un fartik.
zi iz an, a krankn-shvester in KAPLAN, a,
an ⟨A-,⟩ vi azoy heyst es? a hoypt, a... ⟨AKH, AKH M-...⟩
a hoypt f-...
AKH MUSMEKHET. MUSMEKHET iz zi.
oyf, oyf, zi, zi iz...
aha.
azoy vos...
un vos tut ir man?
der man
iz bay, YAH⟨ALOM⟩IM,
bay dem arbet... bay brilyantn.
a, a! ⟨b-⟩ brilyantn, arbet bay brilyantn, yo. yo.
un yetst fun, fun, fun di shvester-brider.
ir denkt az, az Volf, v-
vos iz geven der sof mit Volf? ⟨ir⟩, vos denkt ir?
im hot men avekgefirt un keyn mol mer ho'mir nisht gevust far im. keyn mol.
nu, un der, Meyer, er iz aheymgekumen nokhn bafrayen.
dernokh dem iz er geshtorbn.
er iz geblibn in MUNKÁCS,
er iz geblibn in MUNKÁCS. dort ligt er.
Meyer? er iz geshtorbn in velkhn yor?
zibn un zekhts-...?
in zibn un f- zibn un zekhtsiker yor.
un zekhtsik.
⟨er hot f-⟩ froy, kinder?
neyn. er hot nisht gehat keynem.
keyn... aha.
er hot nisht khasene gehat.
un, un MOSHE,
der bruder MOSHE, voynt in UNK...?
⟨i-⟩, in
Amerike, ober er iz oykhet shoyn zeyer krank.
UNK
un, un Miri?
zi iz aroysgekumen oyf Amerike,
un s'iz gevezn an etlekhe por yor. dernokh dem ⟨iz er,⟩ der man geshtorbn.
un hitst in nayntsiker yor iz zi geshtorbn.
in nayntsiker yor?
yo, iz zi gesht-...
mit a zeks yor tsurik?
yo.
zi iz nokh nisht geven azoy alt.
yetst, s'iz a fuftsik yor
nokh di milkhome, nokh di l-
nokh di lagern.
vos, vos hot ir gevolt zogn tsu di,
tsu di tokhter, tsu di eyniklekh?
vos ken ikh zogn?
az mir ho'mir ot dey tokhter, mir ho'mir eyniklekh,
di eyniklekh hobn zeyer lib, der soldat,
er, ⟨az er iz⟩ nishto, er zol onklingen, er zol nisht fregn, "babi"...
vayl er zo- zey zogn,
zey zogn, zey redn ivrit, ober m⟨UNK⟩ ⟨zikh⟩ azoy tsugeveynt: "babi.
ya.
babe, zeyde?
babi, zeydi."
un vos...
volt men gezunt geven, nor keyn gezunt iz shoyn nishto bikhlal.
un deys iz es. se vert alts arger.
lebn volt men gekent, un...
ikh veys nisht.
a sheynem dank vos ir hot
geredt mit undz.
far aykh oykhet.
geendikt?
UNK
velekhe yor, zogstu, iz deys geven?
deys iz gevezn in zeks un fertsiker yor, nokh dem vi ikh bin aheymgekumen
funem lager.
a. vu, vu iz es geven?
in MUNKÁCS.
MUNK-...
deys iz mayn khasene-bild, ven kh'hob khasene gehat in toyznt nayn hundert zekhtsiker yor.
vu?
in MUNKÁCS.
⟨yo.⟩
deys iz mayn kale-bild,
vos ⟨iz⟩ oykhet ⟨f- i⟩n⟩ toyznt nayn hundert zekhtsiker yor in MUNKÁCS. ikh bin aleyn.
UNK
dey- deys iz di bild
vos mir ho'mir gemakht in toyznt nayn hundert akhtsiker yor in Amerike, in Bruklin:
mayn shvoger, Ignats, di shvester, Miryem,
ikh bin dort, un mayn man,
un dos kind, Malkele.
deys iz di khasene
fun mayn bruder's zun,
ey- in eyn toyznt nayn ⟨hundert⟩ dray un zibetsiker yor.
dort iz Malke,
.. vi azoy heyst er nor...? Yitskhok,
Didi, di kale,
Ari, der khosn,
un mayn, un di shvegerin, Zhuzhi,
un der bruder, Moyshe.
vu?
in ⟨DETROIT⟩.
deys iz a bar-mitsve fun mayn shvester's zun,
fun an eynikl,
in eyn toyznt nayn hundert nayntsiker yor, befor zi iz geshtorbn.
dort iz UNK Meyerko,
Borekh, der zun, Volvi,
Zalmi, der zun,
an eynikl, Gitele,
Yoli, di sh- a shnur,
Anye, a shnur,
Piri, a shnur, Mendl, der zun,
UNK, MIKEY, dos eynikl,
Malkele...
di ze ikh nisht...
un ikh.
vu?
in Bruklin.