JANUARY TWELFTH, NINETEEN NINETY-SEVEN. SURVIVOR: JENNY Pinksovitsh.
LAST NAME AT BIRTH: BERMAN.
INTERVIEWER: ROBERT JACOB KURTZMAN.
BAT YAM, ISRAEL. LANGUAGE OF INTERVIEW: YIDDISH.
SHMI ROBERT YAKOV Kurtsman.
HAYOM YOM RISHON YANUAR
SHTEYM-ESREY
ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA.
ANI OREKH REAYON IM Zheni Pinksovitsh
BEBAT YAM, YISRAEL.
vos iz ayer nomen?
der hitstiker?
Pinkasovitsh Zheni.
Pinkesovitsh Zheni.
un fun d- familye nomen farn khasene?
Berman
ir hot andere n-...?
S- SÁRI.
SÁRI.
Sari.
un Zheni.
un Shprintse?
Shprintse, yidish.
Shprintse.
vos iz ayer GEBURTSTAG?
akh-, zekhtsetn oktober.
velkhn yor?
akht un tsvontsik.
un vu zent ir geborn gevorn?
ZALUŽ.
ZALOUC iz a dorf
nisht vayt fun...?
nisht vayt fun MUNKÁCS. UNK deys iz a,
MUNKÁCS.
a teyl fun MUNKÁCS.
yo. ZALOUC: Z.A.L.O.U.C.
MUNKÁCS: M.U.N.K.A.C.S.
un dos iz geven in Tsh-...?
in akht un tsvontsiker yor ze'mir undz arayngekumen take oyf MUNKÁCS.
yo.
y- yo.
dos iz CZECHOSLOVAKIA in... yo.
Tshekhoslovakye.
vos iz di tatn's nomen?
MENYHÉRT, Mendl.
MENHIRT?
yo.
MENHIRT iz oy- oyf, oyf slovakish, oy-...?
oyf ungarish.
ungarish.
MENHIRT ⟨iz,⟩ M.
E.N.H.I.R.T.
vu iz er geborn gevorn?
Negrov- Negr-...
Negravo?
Negrovo.
N.E.G.R.A.V.O.
un dos iz geven
AUSTRO-HUNGARYA.
oykhet, yo.
ya.,
vos iz di muter's nomen?
Hershkovitsh MARGIT.
MORGRIT?
MA- MARGALIT.
MARGARIT.
M.A.R.G.R.I.T.
oyf hebreish, yidish?
Malke.
Malke. Malke.
un fun... Hershkovits... ⟨di hoyz⟩.
Hershkovitsh.
..
un vu iz zi geborn gevorn?
Silts.
Sirts?
Siltse.
S- SIRCA?
⟨'KAY⟩. S.I.R.
⟨t-⟩ C.A.
un dos iz oykhet geven AUSTRIA-HUNGARY.
vos iz geven di tatn's fakh?
shnayder.
geven a shnayder?
hot er gehat a, a, a ⟨kretshm-⟩...?
er hot gehat, in der heym hot er ge-... yo.
in der heym hot er gearbet UNK.
vifl kinder zent ir geven?
lebedike ze'mir geven akht.
akht kinder.
un ir zent...?
ikh bin di klenste
ir zent di yingste, di klenste.
in, velkhe shule hot ir gelernt?
kh'hob gelernt nisht a sakh in di ukraynishe, un dos merste hob ikh in ungarishe.
a. ⟨U⟩kraynish biz, biz, biz di,
tsvey yor, vi lang si'z di,...
⟨iz⟩ geven di, iz geven tsu di, di,
tshekhn. vi lang s'iz...
tsu tshekhn.
yo.
un ven s'iz geven tsum Ungarn iz...
bin ikh in di ungarishe.
ungarishe shul.
dos meynt, ir hot gelernt,
tsvey klasn in di ukraynishe?
UNK yo.
dos iz fun, ir zent geven a zibn yor alt ven ir hot ongefangen? yo.
a zibn yor.
un finef klasn hot ir gelernt in di...?
z- f- zeks klasn.
zeks klasn in di ungarishe?
yo.
un vos hot ir gelernt in dem shule?
UNK nor ungarish.
shprakhn?
shprakhn keyn shum, nor ungarish. un mir ho'mir gelernt zikh a bisl
di yidishe religye.
a. s'iz ge- a, a, ⟨vos,⟩ a rov?, ver ⟨flegt⟩, ver ⟨fle- fleg-⟩...?
an, a lerer.
a lerer, a yidisher lerer.
a lerer yidisher.
un vos hot er ge-... dos iz geven eyn mol a vokh, oder...?
s'iz geven eyn mol, tsvey mol a vokh.
eyn mol, tsvey mol a vokh. un er hot gelernt aykh fun di, fun vos? fun...
fun, dertseyln... vi azoy zol ikh zogn? vi azoy me broykht... ⟨, ah,⟩ oyf ungarish volt ikh es gekent zogn...
nu, me zol, vi azoy me broykht der mamen un dem ma- tatn lib hobn, vos ⟨s'iz g- oyf di, oy-⟩ dos iz aroysgegebn gevorn oyfn Sinay.
a, yo! fun di aseres-hadibres, fun di...
yo.
un, un fun di, fun shabes, un fun,
fun shabes, fun...
un fun yontoyvim?
yo. yo.
yo? aha.,
ober dos iz ale⟨sh⟩ geven oyf ungarish, yo?
oyf ungarish.
yo. un,
ayer brider oykhet hobn gegangen tsu azelkhe shule, oder zey zenen geven shoyn...?
neyn, zey zenen shoyn gevezn groys.
aha.
der, der elterer fun mir,
der iz nokh gegangen a bisl in shul,
yo.
un di iberike UNK.
yo. un i-
ir hot gelernt yidishe zakhn, davenen un azoy fun...?
davenen, ikh hob gelernt. in der heym hob ikh gelernt bayn a rebn.
yo.
di tate, oder ir hot gehat a melamed?
a melamed.
a melamed fleg kumen vifl mol a...?
ayedn oyfdernakht iz er gekumen.
oyf der nakht yedn tog?
yo. yo.
aha. nor aleyn UNK mit aykh?
nor mit mir.
un di brider hobn gelernt in a kheyder.
di brider zenen gegangen in kheyder.
yo. yo.
i- AZ biz, biz f- nayntsn fir un fertsik,
iz geven shtil, oder v-...?
biz fir un fertsik,
s'iz geven shtil. m'- m'- m'hot shoyn farshidns oyf di yidn
far dem...
oysgetrofn. mir ho'mir shoyn di letste tsayt nisht getort zeyer aroysgeyn oyf der nakht,
un mir ho'mir gebroykht tsu geyn mit a geln shtern.
a. ir hot gedar-... velkhe iz dos geven, fun velkhe yor?
do- fir un fertsik. fun dray un fertsik, fir un fertsiker yor.
fir un fertsik.
dray, fir... mit a G- GELBn sh-...
a, a geln UNK shtern ho'mir gebroykht trogn.
⟨geln⟩ shtern, yo.
vi, ver iz geven in der heym,
fun ayer brider un, un, un, un, f- b-...?
fun...
f- d- der klenster iz nor, der elterer fun mir iz gevezn in der heym, ⟨u-⟩ un yene zenen,
v- dos iz, vi ruft men ⟨er⟩?
yene zenen gevezn in dem arbets-...
demolts iz gevezn, keyn yidn hot men nisht genumen tsum militer,
hot men zey gele- -numen in azolekhe...
vi azoy heyst dos? oyf ungarish MUNKASZ⟨UNK⟩,
arbets-p-... arbetn.
ARBEITS- n- nisht a arbets-lager v⟨u m'iz⟩ geven...
neyn, arbets-...
UNK arbetn, arbetn in feld,
ales vos m'hot gedarft hobn zey ⟨undz⟩ geg- hot men geb⟨oy-⟩, ge- nu, shoyn, geb⟨oye⟩rn, ge- vos zey hobn, m'hot gebroykht.
fabrik.
yo.
ir gedenkt... yo, yo.
dos iz azoy vi militer geven.
ir, ir gedenkt ven dos i-...? d- dos iz nisht geven in eyn un fertsik oder tsvey un fertsik; ⟨dos iz⟩ dray un fertsik.
neyn. dos iz UNK dray un fertsik, fir un fertsik.
AZ vel- v- vel- velkhe br- ale di brider zenen ave⟨UNK⟩?
dey, ikh ho- dey dray briders.
eyner, der vos er lebt nokh,
der iz g- arayngefaln zikh in rusishn gefangenshaft oykhet,
yo.
in dray un fertsiker, fir un fertsiker.
nu, yene, yene ho'mir nisht gevust, un afile m'hot ge- zey hobn a mol epes geshribn, hobn zey nor aza kartl, vos nor di numern, ober gevust ho'mir nisht vu zey zenen.
vu zey gefinen zikh ho'mir undz nisht gev⟨en⟩...
yo. AZ dos meynt az in hoyz, in, in, un in,
un merts fir un fertsik iz geven
di fin- fi- fir shvester ze'mir, un eyn bruder.
fir te- fir shvester, ir hot, dos iz ⟨d- i-⟩ dray un aykh iz fir? yo.
eyn bruder. yo.
un eyn bruder. velkhe bru- dos iz Yo-...?
Yosl, vos er iz geven ⟨der⟩ finef un tsvontsiker geborener.
Yosl, Yosl. aha....
un vi di daytshn hobn arayngegangen,
in merts fir un fertsik, un shoyn in, in,
in april,
nokh PESAKH, vos hot pasirt?
n- nokh peysekh, bald nokh peysekh, hot men undz tsamgenumen in geto.
vemen?
nu, shoyn undz, di yidn, vos UNK...
NO, v- ver hot aykh genemen?
ungarn.
ungarn GENDARMERIE?
yo.
politsey?
⟨⟩...,
tsu, un vi, vi iz geven i- in geto?
in geto? fun geto...
dos iz geven a geto MUNKÁCS?
yo, ober fun dort ho'mir undz nisht getort aroysgeyn.
ober vu, vu iz geven di geto?
der geto iz gevezn di gas...
s'hot, oyf ungarish hot es geheysn RÁKÓCZI UTCA.
dos iz gevezn, un unter dem hot es geheysn a yidishe gas.
yo.
biz ahin ho'mir gemegt geyn ⟨azoy durkh⟩...
ober ⟨z- iz⟩, me hot araynge- s'iz geven in, in, vu, s'iz geven gebeyde vu yi- mentshn hobn gevoynt? hot men gemakht epes vos...?
vu m- undz ho'mir gevoynt in eynem mit goyim.
yo.
di goyim hot men aroysgenumen oyf di tsayt. m'hot zey g- gegebn dires ergets andersh. zey hobn zikh tsugeshpart
zeyere dires, un undz ze'mir nor geven in di yidishe.
aha.
ikh farshtey.
in di yidishe dires iz men geven merer men- merer familyes in eynem.
bay, in geto, in geto iz geven a, a fabrik fun blok⟨n⟩?
neyn.
neyn?
fu- dos iz geven in, blok⟨n⟩, dos iz shoyn gevezn ven m'hot undz funem geto ge- getribn avek.
dos iz shoyn geven farn lager in gantsn.
dort hot men undz shoyn tsamgenumen un fun dort hot men undz gefirt oyf Oyshvits.
a. ⟨s-⟩ dos meynt, dos iz nisht MUNKÁCS?
oykh MUNKÁCS, nor aroys MUNKÁCS.
aha.
dos iz aroys MUNKÁCS.
dort iz gevezn
aza, shtatsyon, vos iz ge- di b- banen zenen gegangen.
un vi lang zent ir geven in de- in dem geto MUNKÁCS?
in geto MUNKÁCS ho'mir gekent zayn a zeks vokhn.
dos meynt, s'iz geven kima- UNK ende fun may, khoydesh may.
epes azoy vi may.
yo. un...
vos hot ir getun di zeks vokhn in MUNKA- in geto?
gornisht ho'mir nisht getun.
gezitsn?
gezesn ze'mir.
esn, ver, vi azoy s'hot zikh gekent farshafn.
ir zent geven in, in, in, nisht in ayer eygene shtub? ⟨a! ir zent nit ge-...⟩
neyn, dos iz geven bay di, bay mayn bruder in shtub, ober...
yo. yo. aha.
un esn,
ver, vi azoy s'hot zikh gekent farshafn.
ikh bin gegangen aroys, vayl oyf mir hot men nisht derkent az ikh bin a yidish kind. hob ikh mikh geflegt alts aroysganvenen
un avekgeyn in der gas, vu, vu, bay vemen mir ho'mir ayngekoyft, a krist,
un er hot mir alts bishtike gegebn: broyt, mel...
dos UNK, er iz geven a mol a shokhn, dem krist, oder...?
yo.
aha.
yo. dort ho'mir ayngekoyft, ⟨bay⟩...
un er hot gevust az ir zent yidn?
yo, er hot gevust, un far dem hot er mir gegebn.
yo, yo.
m'hot nisht gekent bakumen nit a mol, di goyim oykh nisht, un er hot mir gegebn.
yo. yo. in,
in algemeyn, far di milkhome,
vi ho- vi, ir hot gevoynt in, in Z- in ZALOU- ZALOUC, yo?
nu?
in, in dem, in de- in dem dorf?
ir zent geven,
a⟨yer⟩ NACHBARn geven goyim, yidn?
s'iz geven goyim, yo. o- nor ikh gedenk oyf gornisht nisht. dos iz nisht in mayne tsaytn gevezn.
aha.
yo.
ikh hob nisht gekent dort keyn ⟨mol⟩, un mikh hot men nisht gekent.
AZ in MUNKÁCS, in dem geto,
vayl ir hot gehat a arishe ponem, vi me zogt, AZ, hot ir aroysgegangen
bay dem krist vos er hot gehat a, a, a magazi-...?
a MAKOLET.
a MAKOLET, aha. yo.
yo. un er hot mir geflegt gebn, un deys hob ikh gebrengt. un...
gelt hot men, hot,
genemen fun, f-...?
gelt ho'mir undz gehat.
yo..
undz ho'mir gehat gelt, ober vos...?
AZ, ober ir zent geven tsuzamen? tate
der tate un di mame, un di
un muter,
un aykh, un di dray shvester.
dray shvester, un der kleyner bru- kleyner, der elterer bruder f-...
kleyn bru-... un oykhet a,
a shviger-shvester? neyn?
a shvegerin.
a shvigerin?
a shvegerin mit tsvey kinder oykhet. oykhet, yo.
mit tsvey kinder. zi iz geven di froy fun velkhe bruder?
fun Moyshen.
fun Moyshe. aha.
yo.
un di briders hobn gearbet. ⟨z-⟩ ir veyst nisht vu zey zenen geven?
undz UNK veys'mir nisht.
zey f- zey fle- zey flegn nisht kumen tsurik far...
neyn! m- mir ho'mir nisht, undz ho'mir nisht gevust. zey hobn zikh nisht, zey hobn, m'hot nisht getort visn far zey.
aha, yo.
eyn mol ho'mir bakumen fun Moyshen a royt kartl, az er iz arayngefaln
in gefangenshaft, er iz oyf Rusnland,
un mir ho'mir nisht gevust gornisht nisht.
vu in Rusland veyst ir nisht?
gornisht! gornisht ho'mir...
vos meyn- er iz geven a, er iz geven a, er iz geven als a soldat UNK?
azoyne vi, vi k⟨UNK⟩ militerishe zakhn zenen nisht gegangen di yidn.
yo.
aha. dos iz nor fun di bruder Moyshe?
fun, nor fun im ho'mir gevust.
aha. un fun di andere ⟨ts-⟩ brider hot...?
fun yene ho'mir undz nisht gevust gornisht.
yo.,
AZ ir zent geven umgefer zeks vokhn in dem geto MUNKÁCS.
vos hot pasirt nokh dem?
s'hot pasirt. s'iz gevezn, eyn mol shabes iz gevezn, vos m'hot es gerufn
der "shvartser shabes." der tate iz gegangen alts in shil arayn.
yo.
un s'iz eyn mol shabes, ze'mir: s'iz shoyn shpet, er iz nishto, ⟨er iz⟩ nishto.
demolts iz men arayngegangen dort in shil un m'hot zey geharget un geshlogn, di yidn.
der tate hot gehat a bord, iz er gekumen aheym mit a halbe bord; a halb hot men im oysgeflikt.
oy vey.
m'hot im oysgeflikt mit di hent,
hot men im.
dos iz shoyn geven, meyn ikh,
yo.
⟨a v-⟩...
di, far di milkhome, di tate fleg geyn in shil yedn tog?
yo. yo, yo. tsvey mol in tog iz er geg-...
er iz geven a yid mit a bord,
yo. yo. yo.
mit peyes? ober nisht a khosid?
nisht keyn khosid, nor a, an ortodoks yid iz er geven.
UNK ⟨yo, yo,⟩ yo, yo.
un dos hot pasirt ven ir zent geven in MUNKÁCS geto?
in geto.
yo.
ah, dos iz di "shvartse shabes"?
"shvartser shabes" hot es geheysn. demolts hot men geharget un geshlogn yidn,
vemen zey hobn nor gekent.
ve- ver, ver iz dos geven, di GENDARM⟨I⟩?
di zhandarn, di ungarishe politsey.
un s'iz shoyn ongehoybn tsu kumen daytshn oykhet, nor undz hot avekgenumen di ungarn.
zey hobn undz avekgefirt.
yo.
AZ
vos hot pasirt?, i-...
d- di, di daytshn, di, di, di ungarishe politsey, zey hobn ale ne- genamen in, in eyn plats. vi, vi iz
vi zent ir aroysgegangen fun, fun, fun MUNKÁCS?
funem geto? demolts hot men ongehoybn, s'iz gevezn a tsu fri,
un m'iz arayngekumen. m'hot ongehoybn tsu shrayen,
azoy vi, "LOS, LOS!
SCHNELL, SCHNELL! aroys!"
"MAHER, MA-", "gikher, gikher" UNK.
vos, ⟨v-⟩... "gikh, gikh!"
un vos mir ho'mir gekent ho'mir genumen. undz hot zikh shoyn say vi nisht oysgefelt gornisht nisht.
un azoy hot men undz avekgeyogt in dem,
fabrik fun tsigl, fun di,
un dort ze'mir oykhet gevezn a, an etlekh- a por tog, nisht lang.
un fun dort...
in dem fabrik fun blokn?
fun blokn.
yo.
dort hot men shoyn ongehoybn tsu firn tsu bislekh, a tsvey, d- oyf tsvey mol ober oyf dray mol hot men shoyn avekgefirt di, ale yidn.
m'hot ayngevagonirt in di vagonen,
un fun dort hot men undz gefirt oyf Oyshvits.
a. v- a, v- vagonen fun, fun, fun, ban?
yo.
aha. vifl, vi lang iz ir, hot ir gefort? s'iz geven a por teg, oder...?
s'hot genumen a por teg. tog un nakht.
tog un nakht in a, in a...
tog un nakht hot men undz gefirt,
un farmakht ze'mir gevezn azoyns vi,
vi azoy, vi ven me firt beheymes, ferd, m- azolkhe.
ferd, beheymes, ⟨yo⟩.
ober undz ho'mir moyre gehat aroystsukukn oykhet, vayl zey hobn gekent i durkhshtekhn oykhet.
z- m'hot geflegt tsu veynen, me zol gebn a bisl vaser. m'hot nisht gegebn gornisht undz,
on esn.
keyn... on esn un on trinken.
vos m'hot gebrakht mit zikh.
vos mir ho'mir gehat, dos ho'mir gegesn.
un s'hot genemen a por teg.
un s'hot genumen a por teg.
un ir kumt tsu AUSCHWITZ.
ze'mir gekumen oyf Oyshvits ⟨halb⟩
⟨an⟩ oyfdernakht, bay nakht.
bay nakht. fintster.
demolts hot men, iz men a- shoyn aroyfgekumen. dort iz shoyn gevezn daytshn.
zey zenen shoyn aroyfgekumen. zey hobn ongehoybn tsu shlogn un tsu traybn arop: "SCHNELL, SCHNELL!" aropgeyn.
m'iz shnel aropgeshprungen,
un demolts hobn zey ongehoybn: di mener ekster, di froyen ekster.
di mener tsu eyn zayt,
yo, undz in di andere. dernokh dem hobn zey ongehoybn tsu zing-, oystsuveyln
un di froyen ts- ⟨⟩...
di yunge froyen,
un di froyen mit di kinder, di eltere froyen, shoyn in an andere zayt.
yo.
undz hot men getro- -tribn
in a bod arayn UNK...
ven ir redt fun "undz", di tate hot men avekgenemen...
dem tatn hot men avekgenumen.
di, di muter...
di mu- m- muter
in an andere zayt, di shvegerin oykh,
di shviger mit di tsvey kinder. vi alt zenen geven di kinder?
di tsv- tsvey kinder.
di kinder hobn gehat fir yor, finef yor, dos eltere, dos andere a tsvey yor.
a tsvey yor, aha.
un d⟨ey⟩...
iz zi gegangen mit di muter?
zi iz gegangen dort, yo, tsishn di alte.
⟨y-⟩ yo.
hot men zey zofort gefirt in,
in dem gaz-kamer.
undz hot men gefirt in a bod arayn.
m'hot undz opgeshorn in gantsn: di hor, alding, alding, naket.
di kop?
m'hot undz gegebn shoyn zeye-...
dos iz aykh un di dray shvester?
a- i- mikh un di dray shvester.
ikh bin nokh oykhet yung gevezn, ober ikh bin azoy
groys geven, azoy vos m'hot nisht derkent az ikh bin nokh azoy yung, vayl dey g-
ya, yo.
yo.
JAHRGANG vos ikh, hot men tsishn di kinder genumen.
nu, m'hot undz aroysgefirt shoyn naket un borves, shoyn vosere shikh, in gantsn
on hor, on alem. s'hot geregnt. ⟨s'hot z- iz g-⟩ s'iz gevezn ⟨sh-⟩...
dos darf zayn, may, yuni?
es iz m- a, n- s'iz nokh nisht geven yuni.
yo.
dos iz nor gevezn ober ende april, epes azoy, onfang may,
nor dort iz nokh zeyer kalt gevezn.
yo.
un m'hot undz bald tsamge- oyf tseyl-apel,
un m'hot vayter nokh geveylt.
un undz ze'mir...
zey hobn aykh gegebn naye kleyder? shikh?
vemen vos iz gefaln.
⟨m-⟩ ikh hob nokh, mir iz ⟨do⟩kh nokh gefaln nokh dey shikh in velkhe ikh bin avek.
dey hob ikh nokh gehat.
yo.
UNK
un kleyder hot men shoyn gegebn ⟨v-⟩
nor azolekhe, zeyere, vos zey hobn gevolt sh-...
un shikh?
nu, shikh, zog ikh dokh,
a.
forleyfik hob ikh nokh gehat mayne shikh.
aha.
un zakhn, vemen, vos UNK gefaln, tserisene.
s'iz gevezn a tsayt vos di
Miryem, vos ikh zog,
iz gebl- -blibn in Oyshvits...
Miryem di shvester?
yo... in gantsn naket.
mir ze'mir, m'hot undz avekgefirt in a bod,
un vemen, az s'iz nisht oysgekumen, ober zi hot zikh tsekokht, ⟨iz zikh⟩ tsegangen in di zakhn,
s'iz nisht geven vos oys- ontsutun,
iz zi geblibn in gantsn naket, azoy vi di
mame hot zi gehat. un azoy iz zi gevezn a por khadoshim.
iz zi gezesn in blok.
un az m'hot gedarft, hot men geyogt aroys naketerheyt oykhet.
me hot ir nisht gegebn kleydung?
neyn. zi hot nisht gehat keyn kleyd. zi hot nisht gehat...
vi lang iz zi geven bo- naket un borves?
a ⟨p-⟩ a tsvey, dray khadoshim
iz zi gevezn.
zi hot gedarft, m'hot ir geshikt arbetn, oder...?
m'hot ir, m'hot zi nisht geshikt arbetn, ober dernokh dem hot men ongehoybn shoyn tsamtsunemen dey, vos zey hobn...
yo.
ober vos s'hot, vos s'hot pasirt mit di hot nisht pasirt mit aykh un mit di andere tsvey shvester, yo?
s'hot nisht pasirt.
dernokh dem hot zi b- hot, UNK, iz ir epes, hot zi bakumen zakhn.
yo.
azoy iz zi geblibn lebn. vayl dey, dernokh hot men ongehoybn, velekhe zey hobn nisht gehat keyn zakhn,
hot men oysgeselektirt, Mengele,
un m'hot zey avekgefirt in gaz-kamer arayn.
v⟨i⟩, v- ir hot,
ir hot geze- ir hot gehat epes mit Mengele. vifl mol zent ir geven far dem Mengele, Yos- JOSEF Mengele?
f- ze'mir gevezn an etlekhe mol, vifl mol s'iz groys...
yo.
ven s'iz nisht gevezn, ⟨ven⟩ m'hot nisht gemakht... undz hot men, tsvey mol in tog ze'mir geshtanen tseyl-apel:
eyn mol far togs ven di shtern zenen nokh geshtanen,
tsvey mol a tog apel? UNK
un eyn m-...
tsvey mol a tog apel...
un oyf der nakht oykh.
me tseylt mentshn?
yo. ober es, dos iz geven a sakh mol vos s'iz gekumen nor froyen, S.S.kes,
yo. yo.
un dey hobn ibergetseylt
un zenen avek,
ober ven Mengele iz gekumen,
demolts hot men geveylt oys
in krematoryum arayn.
yo.
ir hot batrofn mit a blok-eltste a slovakishe froy ⟨v-⟩...
in, i- dort vu undz ze'mir gevezn,
in dem ts-, blok,
iz gevezn a
slovakish meydl. zi hot geredt a bisl ungarish.
a yidishe ⟨froy⟩?
a yidishe.
yo, yo.
un zi hot mikh demolts a freg getun, "vifl yor bistu alt?"
un ikh hob ir gezogt az zekhtsn.
hot zi gezogt, "zolst nisht zogn zekhtsn,
vayl az tomer du vest zogn zekhtsn, vestu avekgeyn tsishn di kinder in, in gaz-kamer. zolst zogn akhtsn."
un s'iz azoy gevezn. i-
iz ze'mir geshtanen oysgeshuret.
mikh hot men alts oyf hintn geshtelt, di shvesters, vayl ikh bin kleyn gevezn,
un er iz...
ir zent geven krank?
ikh bin krank oykhet gevezn, ober m'hot nokh nisht gekent azoy zen oyf mir.
krank fun, fun hungerik, fun, fun...?
fun hunger,
dos ken men nisht zogn.
ir hot ge- ir hot ge-,
m'hot aykh gege- gepatsht?
hu- hunger hot...
geshlogn?
⟨kh'hob,⟩ ikh hob bakumen eyn mol a patsh, vos ikh bin geshtanen
un gekukt oyfn drot, oyfn elektrye-drot,
un s'hot
gevezn, s'iz geven ⟨in,⟩ geregnt. ikh hob nisht in akht genumen az di S.S.ke kumt,
nor plutsling shpir ikh a patsh,
az di gantse zayt iz mir geshvoln gevorn.
UNK stam? stam?
stam. far gornisht. zi hot mir gegebn...
a patsh? fun, fun a S.S., fun a...?
yo.
nu, a patsh in ponem?
un... a patsh in ponem.
un ir hot gefilt es in...?
ikh hob es gefilt in oyer, un ikh meyn az oyfn hayntikn tog fil ikh dos, vos ikh her nisht azoy gut oyfn oyer.
⟨⟩.
aha.
nu, un demolts iz tsugekumen Mengele, un kh'hob im gezogt... er hot mikh aroysgeshlept,
un ikh hob im gezo- er fregt mikh, "vifl yor bist alt?"
zog ikh, "akhtsn." zogt er, "du host a mazl. gey tsurik."
un azoy bin ikh tsurikgegangen...
un di andere dray shvester?
nu, di andere zenen dokh shoyn geven groyse.
yo.
un azoy ho'mir undz zikh gehaltn...
un di Miri iz sho-
iz shoyn geven, beser oder...?
zi hot shoyn gehat. zi iz ⟨oy-⟩ zeyer a shvakhe gevezn. zi hot gef⟨r⟩egt khotshik ven...
vayl zi hot nisht gekent esn deys esn.
m'hot undz gegebn a sup,
vos mir ho'mir getrofn fun mentshn di negl.
f- mentshn-fleysh, di negl, fingers ho'mir getrofn.
!
un zi hot dos gezen... dos iz nokh geven onfang... hot zi geflegt khaleshn, un zi hot dos nisht gekent esn.
ober s'iz nisht geven keyn andere breyre;
m'hot zikh gemuzt nemen esn alding.
azoy vos
mir ho'mir zikh zeyer a sakh ongelitn
in Oyshvits.
m'hot undz gefirt arbetn. mir ho'mir zeyer shver gearbet.
velkhe arbet?
s'iz geven arbet vos mir ho'm- m'hot undz gegebn groyse b-, beymer... ir v- ETS... tsu trogn, f-
yo. yo.
dray, fir meydlekh, vos mir ho'mir zikh unter dem untergerisn.
s'iz gevezn, vos zey zenen gegangen, zey hobn UNK...
vos hot ir gedarft tun mit di mey- mit di beymer?
trogn fun eyn plats oyfn andern. nor mutshen undz, plogn undz.
a! UNK.
un dernokh dem iz gevezn, vos zey zenen gegangen, zey hobn oysgeshnitn azolekhe
k- kestelekh, vi do iz oykhet, vi ⟨g-⟩ mit groz, azolekhe leymen trogn.
zey hobn undz geplogt vi azoy zey hobn nor gekent.
vi lang zent ir geven in AUSCHWITZ?
in Oyshvits ze'mir geven an etlekhe khadoshim.
etlekhe...
UNK ober ale mol mit di dray shvester?
ale mol ze'mir undz in eynem geven.
dos hot keyner nisht gevust az undz ze'mir shvesters,
vayl ven me veyst az ze'mir shvester, tseteylt men undz, tut men UNK...
aha.
m- keyner hot dos nisht gevust, nor ven ze'mir shoyn aroysgekumen fun Oyshvits in arbets-lager,
demolts zenen gekumen di meydlekh, oykhet vos,
undz kukn, vunder:
"vu zenen dey fir shvester⟨n⟩ vos zenen aroysgekumen funem lager?"
fun demolts on hot men undz shoyn nisht gev- tseteylt.
az, ⟨, me z-⟩ m'hot gezogt, az undz ho'mir gekent fun Oyshvits aroyskumen fir shvesters, tor men undz shoyn nisht tseteyln.
yetst veln mir
nisht mer redn un geyn tsum tsveytn VIDEO FILM.
BESEDER.