haynt iz der tsvey un tsvantsikster detsember,
toyznt nayn hundert nayntsik zeks.
di ibergelebte iz Zhenye Raykhman,
un der TAPE vet zayn der ferter, fir.
azoy hot ir zikh opgeshtelt, dertseylt vegn ayer lebn vos iz forgekumen in dem dorf vu ir hot gearbet.
zogt mir, ⟨ven ir⟩ zayt gekumen in dorf, zaynen geven a sakh mentshn, yidn, hot men gebrakht ahin?
DA, UNK zeyer a sakh.
nu, vifl, ⟨⟩, mishpokhes zaynen geven?
efsher a, efsher a... ikh veys, efsher a dray hundert mishpokhes.
un tsum ende, vifl zaynen geblibn?
UNK
az m'hot shoyn bafrayt aykh?
i- ikh veys, az, az hundert mentshn iz groys.
hundert mentshn?
fun dray hundert FAMILIEN.
APROXIMATIV.
vos nokh kent ir dertseyln vegn dem lebn vos iz bay aykh gevezn beys ir zayt gevezn
⟨un der-⟩...
in dem geto in dem dorf?
un dernokh dem, dos iz geven shoyn dem le- ⟨dem⟩, dos letste yor, ho'mir geha- gehat a bisl HILFE fun Tshernevits, vayl dortn iz geblibn a,
a shvester fun mayn mame.
farholfn tsu blaybn hot farholfn eyner a,
a, vi me zogt, a ZEMLYAK, a...
velkhe in eynem hobn ge-, gevaksn, in eynem gelernt...
un der mentsh, er hot geheysn Popovitsh,
iz gevorn, fun Tshernevits iz er gevorn,
azoy vi me zogt, birger-mayster.
er iz geven a groyser mentsh un ⟨z- er⟩ hot getun
zeyer a sakh far di yidn.
er fleg zey aroysgibn AUTORISATIONEN,
az dermit zol men kenen blaybn oyfn ort.
dos heyst,
WERTVOLLE JUDEN hot er zey gemakht.
er iz, di sh-, mayn tante, mayn mame's shvester, zi hot geheysn Royze Miler.
zi iz geven shoyn oyfn, oyf der STATION,
in di, in tsug mit di kinder, mit di eydems, mit di, mitn man,
un di mekhutonim. ale zenen geven shoyn in tsug.
zi hot zikh, ir iz gelungen ibertsugibn dem Popovitsh, dem,
birger-mayster fun der shtot,
er zol hel- ⟨"gey mir helfn!"⟩ az er ken un az er vil,
vos zi
deportirt men.
s'iz tsugekumen
tsun im,
ot dos tsetl,
iz er gekumen OHNE WEITERES oyfn BAHNHOF,
un hot zey ale aroysgenumen: zi, di sh- di,
di, mayn tante,
mit ire mekhutonim, mit di kinder.
aroysgenumen ale un zogt, "geyt tsurik in ayere heymen."
un azoy hot er getun, der mentsh, der, der Popovitsh, hot getun far a sakh yidn azoy: AUTORISATIONEN
gemakht, ⟨SO⟩ vayter.
ot o di, tante, zi iz geven in Tshernevits.
der man hot gearbet oyf a guter arbet.
un, hot, ⟨i- m-⟩ undz ho'mir gekent ⟨k- key- k-⟩, makhn a
farbindung keyn Tshernevits.
vi azoy ho'mir gemakht a farbindung?
dos iz oykh shoyn geven dos letste yor.
s'hot zikh tsuzamengenumen etlekhe, FAMILIEN,
f- meydlekh,
vayblekh, mener,
un m'iz gegangen keyn ⟨Mogilev-Podolsk⟩.
m'hot gevust az in ⟨Mogilev-Podolsk⟩ ken men krign dem,
di farbindung,
vayl dortn, fun dortn kumt men, ahin kumen di,
kuryers, un fun dortn ken men krign...
un dortn hob ikh gevust az, hob ikh nokh kuzinen in, in
⟨Mogilev-Podolsk⟩.
⟨un⟩ zi iz geven zeyer, aza kluge un ales... zi iz geven elter fun mir,
elter fun mir... un zi vet helfn, tomer ikh'l zi gefinen.
ikh hob mikh ayngeshlosn mit di, mit der
kompanyon, mit di etlekhe mentshn. geven a zeks mentshn.
un eyne a kristlekhe froy hot zikh untergenumen tsu firn,
zayn a firerin.
undz ze'mir ongekumen, mit ir. zi geyt foroys; zi veyst dem veg. dos darf men tsvontsik kilometer geyn durkhn vald.
undz, gey'mir, nor yeder shorkh, yedes feygele vos se git a fli durkh,
a bletele,
falt aroys di neshome.
zi geyt foroys un me hert shtime⟨n⟩ redn.
undz ho'mir shtark moyre gehat, es zol nisht kumen di POLIZEI, ⟨zol⟩ nisht ⟨di⟩ zhandarn.
vos meynt ir? s'iz shoyn geven azoy vesne-tsayt. mentshn, a teyl, hobn shoyn gearbet, in gortn, di BAUERn.
kumt akegn, k-, zi loyft foroys. zogt zi, "ikh'l geyn," zogt zi, "ikh'l geyn zen ver s'iz,
un tomer s'iz epes azoy, vel ikh redn."
vos meynt ir? zi ho- iz gegangen foroys,
un hot bagegnt di POLIZEI, un hot undz oysgegibn, vos s'iz yidn.
⟨un d-⟩ un dernokh dem, zi hot zikh shoyn mer nisht gevizn.
un zi hot zikh shoyn mer nisht gevizn. un ⟨mir⟩ ze'mir, di POLIZEI hoybt on tsu zukhn vu m'iz,
un dortn hot a BAUER,
a BAU-... undz ho'mir zikh shoyn gegibn ⟨a, ho'mir⟩ gezen az dos iz nisht keyn...
geven eltere mentshn un kluge, kluge mentshn, hobn teykef farshtanen
az dos iz nisht keyn,
⟨, dos iz a, nisht, nisht, s'iz nisht,⟩ nisht keyn gute zakh.
az zi hot...
⟨s'iz a⟩ gefar far aykh?
yo. dos iz, hot zi undz oysgegibn.
⟨undz⟩ UNK ⟨in de⟩r zayt. iz geven aza OVRAG,
ho'mir zikh ale aropgelozt in dem OVRAG, ⟨un m'hot, s'iz⟩ geven in vald,
un di bleter hobn undz fardekt un mir ze'mir gelegn di gantse tsayt dortn.
der POLIZEI geyt zukhn undz.
un dortn epes a alter, ⟨o⟩rl,
a alter, krist, zit-, a-, arbet in gortn.
fregt er,
"vu zenen do di,
vu zenen di..."
der krist aleyn hot undz gezogt.
"UTEKAYTE!" zogt er.
"SPRYA⟨CH⟩'TES'!" ⟨,⟩ vayl, z- zogt er, vayl s'iz a, POLIZEIEN.
"vu?" zogt er "ahin, geyts arop in dem OVRA-..." er hot undz geholfn.
s'iz dortn nisht keyn shlekhte
kristn do.
un er kumt, der POLIZEI: "vu zenen zey? vu zenen zey?"
un der
krist hot gevizn...
"vu zenen zey gegangen? zog!"
zogt er, "ahin." undz ze'mir gegangen, er hot undz geshikt aher, zogt er "ahin." hot er ⟨im op⟩gefirt ahin.
er geyt ⟨un zukht mit dem geve- gever⟩.
ze'mir opgezesn in dem,
unter di bleter in dem, in dem,
in der YAMA dortn hintn,
a nakht.
far tog,
far tog UNK ⟨ho'mir⟩ gemuzt geyn.
mir kum'mir in vald, azoy in tsentral vald. me kumt aroyf: vi azoy ken men,
vi azoy ken men geyn? stetshke aher, stetshke ahin. yede stetshke
firt oyf a andern veg.
i- hob ikh mikh nokh ongerufn. ⟨ikh bin nokh⟩ geven az-, nokh yung, nor, ⟨ikh veys⟩, der seykhl hot ⟨fartrogn⟩. zog ikh,
"ir veyst vos? dos iz a shtot,
un dos iz derfer. ir zet, do zenen nisht oysgetretene azoyne
stetshkes.
kumts, vel'mir geyn oyf der stetshke vu s'iz am bestn oysgetretn.
s'iz a shtot," zog ikh.
zogt, ⟨⟩, "RICHTIG. klug, a klug meydele." UNK. un m'iz gegangen oyf dem o,
oyf der stetshke. mir kum'mir on biz keyn ⟨Mogilev-Podolsk⟩, biz s'iz shoyn ongehoybn likhtik tsu vern. dos iz ales azoy
in der tunkl.
kumt akegn a g- oykhet epes a elterer man,
a krist,
freg'mir, ⟨s'iz, mir ho'mir sh-⟩ freg'mir,
"vi azoy ken'mir araynkumen, in dem ⟨Mogilev-Podolsk⟩?"
zogt er,... un do geyt aza vaser a groys...
zogt er, "dortn geyts nisht, un do zolt ir nisht geyn, dortn zolt ir ⟨geyn⟩,
⟨iz⟩, vayl dortn zenen daytshn, dortn iz militerishe daytshn, do-...
geyts," zogt er, "azoy az ir zolt kenen araynfaln in geto."
s'iz dortn nokh geven a geto.
iz azoy geven.
oyf dem geto, azoy der o ⟨t-⟩ krist hot undz ongevizn,
in dem geto
hot men, yidn nokh epes gehandlt: tishlekh geven, broyt hot men farkoyft.
un me geyt.
plutsem flit arayn a mototsikl, ⟨, ⟩, dortn vu di yidn handlen, un di tishlekh mit di UNK,
mit zeyere skhoyre,
mit a mototsikl ales ibergekert. s'iz gevorn ⟨g-⟩ gornisht derfun.
dernokh dem, nokh dem ale...
ver iz dos gevezn?
a, a daytsh. zbitkes gemakht.
un dernokh dem, dos ales hot ⟨men⟩ gezen. ODN- ODNAKO, dernokh dem ⟨hot men⟩ zikh tsurik tsuzamen. s'iz azoy vi a bazar; men trogt tsu farkoyfn.
ikh hoyb on nokhtsufregn azoy un azoy, di un di.
zogt er, "yo. zey lebn dortn, dortn zenen do, zenen do."
un, un ikh tref punkt a, fun dem onkl a shvester oykh oyf dem bazar.
"oy-vey!
kum, kh'vel dikh tsufirn." zi hot tsugefo- -firt tsu der
kuzine.
zi iz geven a tante fun der,
funem foter's zayt,
fun der kuzine.
zi iz sh- di, zi iz shoyn geven a, a, vi me zogt, a NICHTE tsun ir.
zi hot mikh tsugefirt ahin. ikh bin geven a yung meydele.
azoy ⟨min shtark f-,⟩ shlekht gekukt zikh, aza min
DISTROFIK, tsart.
z- hot zi mikh tsugefirt. ⟨mir kum'mir, hot men⟩ zikh ongehoybn baym kop. m'hot mikh, ibergetun,
⟨hot mikh⟩ opgebodn,
m'⟨hot mikh⟩ opgeshoyrn,
un ⟨ikh hob⟩ gehat a bisl a ponem vi a mentsh.
m'hot mikh gehaltn dortn akht teg.
di goye iz aheymgegangen tsurik in dorf un hot gezogt, zi hot gehert shisn; di mentshn ⟨zenen⟩ ale oysgeshosn.
i- un ikh oykh.
m'hot mikh b- baveynt. m'iz ge- m'iz gezesn shive
nokh mir.
un ikh bin dervayl akht teg do. do, b- vasht men zikh, un me hot mikh opgevashn, me git mir esn.
di, ⟨d- d-⟩ kuzine hot gehat a kuryer,
velkher fleg
geyn keyn ⟨Mogilev⟩
un kumen ahin.
un mit dem kuryer hot er gebrakht gelt far a sakh yidn dortn.
un bay ir, zi hot dos gefirt.
zi iz itstert in,
in Kanade.
zi makht oykh zeyer a sakh
guts itster far der,
far ISRAEL. zi f⟨ri-⟩ zi firt
halbe milyonen gelt keyn ISRAEL.
zi makht farshidene,
nu, dortn oysshtelungen tsi AU- AUCTION; ales geyt far ISRAEL.
OBSHCHEM, ot o di kuzine
hot geholfn.
undz ho'mir gehat
gelt yede,
tsvey hundert mark a monat fleg zi shikn.
ho'mir gehat
far der ⟨voynort⟩ tsu batsoln.
mir ho'mir gekent shoyn lebn. ven nisht di tante,
⟨voltn⟩ mir oysgegangen,
⟨iz dos zikher⟩.
zogt mir, ir hot gelebt in a,
in a kvartir, ikh meyn in a hoyz hot ir gelebt, bay...?
mir ho'mir unter a dakh gelebt, nor mit shtroy oyf der erd,
on⟨e⟩...
gelegn.
in dem klub vu ⟨z-⟩ ir zayt geven UNK ⟨zayt ir fun dortn⟩ avekgeforn?
UNK
di d- der dakh iz nisht geven. di tirn zenen nisht geven. keyn, s'iz nor geven a, a, a erd vu men ken epes... un s'iz geshtanen vent.
vos nokh gedenkt ir fun der tsayt ven ir zayt gevezn in dem,
eyn minut.
in dem dorf?
di bafelkerung, di vos zaynen dortn gevezn, nisht di yidn,
⟨k-⟩ me flegt oyf aykh nit onfaln, me flegt aykh nit shlogn oder...?
s'iz geven dortn laytishe kristn. a sakh fun zey zenen geven di partizaner.
a sakh.
un a sakh hobn zey aroysgefirt fun di me- vos zenen geven in dorf,
tsu di partizaner.
dos iz emes.
zey hobn geholfn. dortn iz nisht geven azoyne goyim vi bay undz.
zey zenen geven, zey hobn mitgefilt. ⟨s'iz geven⟩,
keyn shlekhtn goy hob ikh nisht bagegnt.
nor di ot o vos m'hot ⟨g-⟩ dortn hobn zey, s'iz geven ⟨ot⟩, vayl m'hot gedarft makhn di norme.
dos iz geven... un fun di POLIZEI iz dokh nishto vos tsu redn,
M- MESTNe POLIZEI.
un oybe ir hot nit oysgefilt di norme?
tsi undz ho'mir oysgefirt?
oybe ir hot nit oysgefirt, UNK veyniker gemakht?
vos flegt forkumen mit aykh?
shlogn.
zogt mir, hot ir gehat, iz gevezn bay aykh in geto a, an eygene yidishe POLIZEI?
iz gevezn a JUDENRAT?
s'iz geven POLIZEI, yo. zey zenen oykhet, hobn zikh ⟨sh-⟩...
yidishe?
yidishe.
zey hobn, m'hot zey gegibn a bafel az zey zoln tsushteln di mentshn i- ibern Bug tsu di daytshn.
zey flegn oyszukhn unter d- zey hobn gevolt zikh,
RECHTFE- far zey vayzn.
az zey hobn nisht gehat di norme, hobn zey oykhet gehat, dem sof.
dernokh dem ho- dernokh dem hot men zey aleyn, hot men zey geshikt oykhet ibern Bug.
nor zey flegn shoyn
arger nokh zayn vi di goyim.
flegn zikh veln
oys- oysdinen bay zey.
geven geferlekh. zenen zey geven geferlekh.
ir gedenkt, eynike fun zey, vi m'hot zey gerufn?
s'iz geven eyner, Zigman hot er geheysn, Zigman. nor
v- er ker shoyn nisht lebn.
kh'farshtey. er hot tsu aykh ge- nit gut batsign?
NO.
⟨er hot⟩ zeyer a sakh...
nokh eyner iz geven. mayn bruder hot zikh dermont oykh a bokher,
hot er ge-
mit di daytshn gearbet.
s'iz geven, s'iz geven.
zogt mir, vi iz forgekumen di bafrayung? ver hot aykh bafrayt?
... dos hob ikh shoyn dertseylt... yo!
bafrayt hot undz,
undz ho'mir gehert, se kumt unter di,
di front neenter un neenter. me hert kanonen shisn.
un di goyim hobn shoyn geredt vos ⟨m-⟩ dos kumen tsurik di royte armey.
un, un dos o. nor vos zhe den? di daytshn loyfn, vi me zogt, on a kop avek, tsien op.
un vu zey zenen opgetsoygn, vu zey hobn opgetsoygn, durkh derfer, un dortn vu s'iz geven yidn,
keyn sh- keyn shum mentsh hobn zey nisht gelozt.
ales hobn zey oysgeshosn.
baym ABZUG.
undz ho'mir oykh zikh shoyn gerikht az s'vet bald kumen zey durkh doremert, vet men undz,
vet men undz shisn.
zey hobn geshosn nor di yidn, ⟨OR⟩ alemen, ⟨oder a-⟩...?
nor di yidn hobn zey geshosn. ver, zey hobn gezogt, "TAM KOMUNISTY," dortn dos o,
⟨g-⟩ fun ⟨S-, S-,⟩
PREDSEDATEL', SEL'SOVETA, ot o di ⟨ot⟩ aktivistn
hobn zey oysgeshosn.
nor di yidn hobn z- hobn zey ale oysgeshosn, ver s'iz geblibn in di derfer.
shoyn farn bafrayung,
far dem, far di milkhome hot shoyn gedarft endikn zikh,
in a, in a tsvey, dray khadoshim,
hot men oysgeshosn ale...
undz ho'mir z- oykh...
s'zaynen gevezn, ⟨d-⟩
fun ye- vos, yidn vos hobn dortn gelebt, oder vos, fun di vos m'hot gebrakht?
fun, dortn ho-, dortn hobn nisht gelebt keyn yidn, keyn,
dortn nor ⟨zenen⟩ geven kristn,
⟨un ot⟩ di vos m'hot gebrakht.
m'hot, s'iz geven nokh genug yidn. hot, fleg er ales oysha- hot er oysgeharget, nisht gelozt keyn lebndikn mentsh.
undz ho'mir zikh oykh gerikht az in undzer dorf veln zey kumen,
ot o di, nu, di, daytshn
undz oyshargen, vayl arum un arum hot men oysgeharget.
un undz, durkh undz zenen zey epes nisht durkhgegangen. bashert.
nisht durkhgegangen.
ir veyst az densmolt... fargesn zogn...
zenen avek ot o di,
ot di ot o, a sakh zenen antlofn fun der arbet,
hobn zikh alts bahaltn UNK flegn araynkumen in shtub arayn,
dortn vu undz ho'mir gevoynt.
un m'hot zikh geyogt nokh zey, di vos hobn zikh bahaltn. m'hot zey gevolt avekshikn oyf arbet,
hot er zikh aniderge-, eyn mol iz arayngekumen a bokher.
"me loyft mir op! ratevets! bahalts mikh!"
UNK, ver s'hot bahaltn, hot, hot men aleyn oysgeharget.
geyt mayn mame, zogt "⟨anu,⟩ git dikh a leyg anider, oyf der erd."
un, un hot tsugedekt. un s'iz geven epes likht in shtub, hot ongetsunen a likht tsukopns,
un tsugedekt im, un ligt. un d- un do iz a, un dernokh dem loyft arayn eyner
fun di zhandar⟨n⟩...
s'iz, dakht zikh, geven a daytsh.
iz arayngekumen, zogt, ⟨⟩, "do iz arayn eyner." zogt ⟨zi⟩, "ikh veys nisht."
UNK
zogt UNK, "dos iz ti- v-, tifu-..." ⟨oyf vos, v-⟩ er iz toyt, tifus, geshtorbn.
"tifus," iz er antlofn. un der, der bokher iz geratevet gevorn.
oykh mayn mame. azoyne zakhn hot zi getun.
ayngeshtelt dos gantse lebn.
eyn mol epes a z- a, a bakenter fun d- fun undzer shtetl iz, er iz geven tifus-krank.
tifus.
iz geblibn, ales oysgeshtorbn, er eyner: krank krank.
vos meynt ir? zi hot im nisht gebrakht in shtub arayn tsun undz, ⟨nisht keyn kinder un ale⟩?
undz ze'mir ale krank gevorn, ⟨hobn⟩ zikh ongenumen fun im.
ir hot oykh ge- ir zayt geven krank oyf tifus?
tifus-krank,.
shtark krank geven oyf tifus. on hor, opge-
ales arop.
fun tifus krank, ale kinder,
ale shvestern geven krank,
un zi aleyn oykh krank gev⟨e⟩n.
zi hot dernokh dem gezogt, "ikh hob getun a groyse... ikh hob nisht geklert ⟨v-⟩ kh'hob n- kh'hob geklert nor UNK
guts tsu tun, un ot dos hob ikh derfar," zogt zi.
undz ze'm- yo.
un der, d⟨UNK⟩ bokher, vos ikh zog, vos ⟨er⟩ hot genumen mayn shvester,
er hot zi shoyn simpatizirt nokh d- in di lagers, un di mame fleg azoy im helfn.
hot er mit... vos meynt ir, az undz ze'mir geven krank oyf tifus,
er fleg ge- geyn g- tsu di kristn arbetn, felder gegrobn,
epes STROITEL'STVO, er hot gekent.
hot er, hot men im gegibn zoyermilekh.
veyst ir? KI-...
un dos iz geven undzere
LEKARST-...
dernokh dem hot er gegangen,
un er fleg azoy ⟨arb-⟩ fleg er ne- a, mit a shtrikele fleg er gibn a khap a hindl,
un f- er fleg farvarfn a,
az, baym heldzl, s'zol, un fleg zadishen,
un fleg opkokhn a,
a bulyon,
un undz gibn, undz zol'mir trink-, esn.
un dos, do- er hot undz aroysgeshlept fun d⟨i⟩, fun d⟨i⟩ tifus.
m'iz yung geven, iz men durkhgegangen.
un s'iz bashert; ikh zog ⟨iles⟩ iz bashert.
vifl mol iz geven der toyt far may- far mayne oygn!
⟨a⟩!
zogt mir, beys s'iz gekumen di royte armey, vi iz es alts forgekumen bay aykh?
zey zenen gekumen, un mir ho'mir ge-, dortn hot, hobn zey teykef mobilizirt di MES-, di,
di bafelkerung fun dortn, di, di kristn.
un dernokh dem zenen zey gegangen vayter. zey zenen gegangen vayter,
un s'iz gegangen tsu der tsayt, iz gegangen a, a, a, zeyer a shvere shlakht in
Ru-... der, di milkhome hot zikh nokh nisht geendikt...
zeyer a sh-, shtarke shlakht iz gegangen in Rumenyen,
nor Tshernevits iz shoyn geven bafrayt.
ven iz dos gevezn, ven zey zaynen ba- hobn aykh bafrayt?
ven zey hobn bafrayt...?
ye, ven hot men aykh bafrayt?
⟨ikh'l aykh⟩ shoyn zogn...
ir hot gelezn ⟨un SLEDI⟩⟨UNK⟩ ven er hot ⟨ge- ge-⟩ avek? dos iz geven yuni, yo?
yuni? neyn, d⟨UNK⟩ ⟨ze'mir dokh⟩ avekgegangen.
un dos iz geven frier, ven zey hobn bafrayt, dos iz geven april, IRGENDWIE SO,
in april.
nor undz ze'mir nokh zikh farhaltn dortn.
⟨inem⟩ yu- undz ze'mir aheymgegangen yuni.
UNK spravke UNK.
shvarts oyf vays.
yo. un undz ze'mir gegangen, iz men, ho'mir gehert, Tshernevits iz bafrayt,
ze'mir gegangen shoyn keyn Tshernevits,
aheym.
un epes hot men gedungen a sh- a,
a vegele iz geven mit tsvey reder, mit aza krank ferdl.
hot men dos ge- far der mame
gedungen.
mir ho'mir...
ayer mame hot nit gekent geyn?
ha? neyn.
un mir ho'mir gedungen, ⟨⟩, zi zol nor forn; undz ze'mir gegangen tsu fus.
⟨un m'ho-⟩ gelt ho'mir gehat fun der tante,
mark. un dos hot, di goyim zenen geven shtark zhedne nokh dem.
mir ho'mir batsolt vifl er hot gevolt un mir ho'mir genumen dos vegele mit dem ferdl. s'iz epes a krank ferdl iz geven.
nor s'- gefirt. gefirt di mame, un undz ze'mir gegangen.
azoy ⟨ho'm-⟩ azoy undz ze'mir gegangen, azoy
⟨iz men⟩ gegangen a sakh militer.
militer, ⟨gev-⟩ kanonen, MUNITION. ales iz gegangen keyn Rumenyen.
un m'hot zikh getsoygn; s'hot gedarft zayn a groyse shlakht dortn in Rumenyen.
dortn hobn zikh EINGENISTET di, di daytshn mit di Rumener oyf a groysn, hoykhn barg,
un di rusn flegn unterkumen,
flegn, zey flegn, hobn gehat shreklekhe farlustn dortn.
zey hobn nisht gekent nemen dem barg, iber hoypt nisht.
undz ze'mir aheymgegangen.
vi azoy undz ze'mir aheymgegangen, oyfn veg, mir gey'mir, mir gey'mir,
blaybt shteyn oyf eyn mol a mashin,
a STUDEBAKER.
ofitsirn dortn,
soldatn oyf der mashin.
un s'shpringt arop eyner a,
a yunger-man,
⟨a⟩ ofitsir,
un blaybt shteyn. azoy tsun undz kumt er tsu,
un zogt,
"vuhin geyt ir? vos zent i- ve- vosere mentshn zent ir?"
un undz, s'iz a shrek oyf undz tsu kukn:
tserisn, tseshlisn,
layzik,
vos ⟨ken ikh aykh zo-⟩...?, a shrek tsu kukn.
zogt ⟨er⟩, "undz ze'mir azoyne mentshn, undz gey'mir fun di lagers. undz ze'mir opgeven a dray yor.
hunger, tifus
un, un farshidene, un ERNIEDRIGUNGEN ho'mir gelitn.
shle-, geshlogn hot men.
un, un ales.", er hert dos azoy oys,
un plutsem hoybt er on tsu redn oyf yidish.
redt oyf yidish, zogt, "ikh bin a yidisher
fun Vidi- fun Vinitse, a yidisher ofitsir.
ikh," zogt, "ikh," zog, zogt er, "hob aroy- baym
gefangenem daytsh
hob ikh aroysgenumen dos
fun zayn PLANSHET..."
a gefangener.
er nemt aroys fun zikh a shtikele zeyf,
firekekhik, vays azoy vi dos papir.
oyf dem,
shtikl zeyf iz geven oyfgeshribn dray bukhshtabn,
oysyes, dray oysyes:
a
R.,
a J.,
a Z- Z., a S- S.
zogt er, "ikh hob gefregt dem,
gefangenem, "vos badaytet di
f- di dray bukhshtabn?"
zogt er, ot der ple- der,
gefangener gezogt,
"ot di dray bukhshtabn badaytn
REINE
JUDEN SEIFE."
itstert," zogt er, "vil ikh visn: ⟨s'iz a,⟩ Tshernevits iz a yidishe shtot?" zog ikh, zog'mir, "yo, a groyse yidishe shtot, a sakh yidn."
zogt er, "un s'iz dortn do a beys-oylem?"
zog ikh, "⟨, s'iz⟩ zeyer a groyse o- beys-oylem,"
zog'mir.
zogt er, "ikh bet aykh..." tsu mayn muter,
vendet er zikh, vi me zogt, OBRASHCHAETSYA...
"ikh beyt aykh shtark," zogt er, "ikh gey oyfn front.
ikh veys nisht tsi ikh'l mikh umkern.
vil ikh, az ir zolt dos shtikele zeyf,
ir zolt es bagrobn oyfn beys-oylem.
vayl in dem shtikl zeyf," zogt er, "ligt zeyer a sakh
neshomes,
undzere brider yidn."
zog'mir,"ir megt shoyn zikher zayn az dos shtikl zeyf vet zayn oyfn beys-oylem. undz vel'mir es far-
zayn rekht tun
un ales. un aykh
vintsh'mir, ir zolt aheymkumen tsurik, ir zolt
⟨z-⟩ matsliekh zayn,
un ir zolt gezunterheyt tsurikkumen."
er hot zikh badankt, un iz aroyf tsurik oyf der mashin un avek.
dos shtikl zeyf, az undz ze'mir gekumen aheym
keyn Tshernevits,
ho'mir bagrobn oyf der m- masn-grub.
ho'mir bagrobn oyf der masn-grub,
vu m'hot ba- vu m'hot dem
rov, dem Mark... do shteyt er oyfgeshribn...
rabiner dokter Mark un nokh andere.
⟨er⟩ zitst.
un nokh andere hot men,
hot men ge-, dortn zey bagrobn. undz ho'mir bagrobn dortn dos shtikele zeyf.
ir hot mekaber geven dos?
mekaber geven.
⟨,⟩ un, un mir ho'mir nokh, ⟨⟩, dortn hot men kadesh gezogt. mir ho'mir gedungen a yid.
zey flegn UNK zayn yidn oyf der, oyfn heylikn ort.
hot men, ⟨⟩, gedungen a yid,
un der yid hot dos,
er hot gemakht
dortn
kadesh.
⟨v-⟩ kadesh un...
, zogt mir, ir zayt fun, ven ir hot zikh umgekert tsurik, zayt ir gekumen tsu zikh
in ayer shtetl?
UNK zeyer shver gekumen UNK.
di tante hot undz a bisl unterge-...
ye, ober in shtetl, ir zayt gekumen tsurik in ayer...?
a, a! yo.
az undz ze'mir gekumen tsurik, ho'mir dokh gevolt zayn
⟨in zayn⟩ heym. ho'mir gehat zeyer a sheyn hoyz, a nays,
un ales. un ho'mir dortn ibergelozt a sakh far di ⟨g-⟩ di, goyim, hot men arayn- dos gantse farmegn...
a klal, ze'mir ahin gekumen. gekumen ahin,
epes hot men opgegibn, mer nisht.
un, un mir ze'mir geven a por teg dortn. un lebn undz hot gevoynt a,
a shokhn, vos er iz geven
birger-mayster, ⟨GOLOVA SEL'SOVETA⟩,
a laytisher.
iz er tsun undz gekumen, un, un er hot ⟨g-⟩... dortn ⟨iz nokh⟩ geven etlekhe mishpokhes,
vos zenen oykh aheymgekumen in zeyere heymen,
nokh di lagers...
zogt er, "ir veyst vos? ikh ken aykh rotn, ir zolt avekforn fun dortn.
ir veyst ⟨a-⟩ ir veyst shoyn vos di, do zenen do arum un arum in di velder
bahaltene BANDEROVTSes.
un itstert o,
planirt..." zi hot, er hot gevust...
"planirn zey oyf a aktsye vider oyf di yidn.
farnemt aykh vos gikher!"
er hot azoy gerotn.
undz ho'mir nisht keyn tsayt geklert,
UNK az er rot undz... er iz geven a laytisher, mit undz gut gelebt un ales.
un ⟨hot⟩, undz ze'mir avekgeforn. s'iz geven dortn oykh aza min yid, vos er hot gehat ferd. er fleg firn,
a balegole, er fleg firn tomed... mit dem hot er gelebt, fun dem...
di mentshn tsum poyezd, tsum tsug.
hot er gehat vider ferd mit, mit a, zayn vogn.
di goyim hobn opgegibn zayn hoyz.
iz er, geforn undz opfirn.
undz ze'mir avekgeforn teykef,
nor di familyes...
er iz nisht gegangen yedn zogn,
ot der.
efsher ⟨hot⟩ er yo gegangen; undz veys'mir nisht...
a por fam- a finef familye oder zeks zenen geblibn dortn in zeyere hayzer.
di zelbe nakht vi undz ze'mir avekgeforn,
iz, zenen zey arayn, di Banderes. zey hobn aroysgeshlept ale mentshn...
shoyn nokhn lager...
gebunen hot men zey mit STACHEL- ⟨d-⟩ -drot di hent,
un arayngeshlept in a groysn, tifn taykh,
un men hot zey oysgetronken.
oysgetronken.
shoyn nokh der milkhome.
⟨ot hot ir⟩ a mazl: ven er zogt undz nisht,
iz oykhet, ze'mir oykh...
vifl mentshn zaynen umgekumen demolt?
mit FAMILIEN, mit kinder... az s'iz zeks FAMILIEN... minimum tsu fir, fir mentshn.
minimum tsu fir mentshn geven, a familye.
dernokh zayt ir avekgeforn keyn ⟨Tshernovtse⟩?
ze'mir avekgeforn keyn Tshernevits.
dortn di tante hot undz a bisl untergehaltn ershtns,
un a bisl tsu zikh gekumen nokh a tsayt.
nokh a tsayt hob ikh ongehoybn tsu arbetn.
di shvester iz geven a shnayderin,
hot zi fardint azoy.
un,
ze'mir ⟨g-⟩... yo, mayn yingste iz gegangen arbetn ergets in a tsuker fabrik, hot zi epes bay
protses gemakht.
un ikh bin gevorn a
DOMOPRAV.
dos heyst, a
HAUS-, -VERWALTER.
HAUSVERWALTER.
yo.
hob ikh gearbet
biz
kh'hob khasene gehat mit mayn man.
vu hot ir im getrofn?
mir ho'mir zikh bakent, ikh fleg kumen ⟨in ha-⟩ in hayzer, azoyne besere hayzer.
in ⟨Tshernovtse⟩?
in Tshernevits.
me fleg mikh ladn
oyf a, oyf a, epes a ba-...
ikh veys nisht vos s'iz geven dortn... ts⟨UNK⟩ bar-mitsve⟨s⟩ bin ikh geven. er oykhet.
un, ikh hob mikh bakent mit im. e- er hot mikh simpatizirt. i- i- i- ikh im oykhet. er iz geven
a sheyner bokher,
a ARBEITSAMER.
er iz gekumen nor fun, vos funem front. er iz geven,
er iz geven in Stalingrad, iz er geven.
er UNK hot mir dertseylt az dortn iz geven di shtarke KÄMPFE,
iz ales gelegn. zogt er, er iz oykh gelegn UNK m'iz gegangen ⟨alts⟩ unternemen,
ver se lebt nokh.
hot men im untergenumen dortn. er hot gekrigt a koyl
in do,
UNK durkhgegangen azoy shi- shif. yo.
in kop?
un eyn koyl hot er gekrigt in di,
in di nirn.
un s'iz a, ZASTRYAL, vi me zogt, a,
a shpliter, ⟨a⟩ OSKOLOK.
funem kop hot ⟨men im⟩ aroysgenumen, un fun di,
fun di nirn,
hot men gezogt,
"tsh- tshepet dikh nisht?
zol es
zayn.
s'vet dikh tshepen, vel'm-vestu densmolt, vet men dikh operirn."
in di zibn un dray-, zibntsikstn yor,
oder frier a bisl, finef un zibetsik,
hot er gekrigt groyse hits,
un s'hot ongehoybn dortn zikh tsu rirn,
⟨v-⟩ ⟨un⟩ di nirn ⟨iz⟩ gevorn ENTZÜNDET.
un, un di hits iz geven shtark groys. hot UNK nisht genumen keyn shum antibyotik.
profesor, ze'mir gegangen tsu a profesor fun di nirn.
er hot gezogt, "biz in der fri vet er nisht oyshaltn.
me muz im shoyn leygn oyfn...
un aroysnemen dem..."
s'iz geven azoy tseesn dortn di nir,
az m'hot gemuzt di gantse nir aroysnemen.
hot er gelebt,
hot er gelebt tsen yor on a nir.
yo, tsen yor on a nir.
do iz er opgeshtorbn, ober nisht oyf der nir.
er hot gekrigt...
undz ze'mir gekumen aher,
kinder... er hot shtark gevolt avekforn. er iz geven a raykher un m'hot im ales
banumen, di rusn. er iz geven, shtark faynt gehat di rusn,
un nor "avek" un "avek" un "avek."
nokh, nokh in zibn un zekhtsikstn yor ho'mir gedarft avekforn, az di milkhome hot ongehoybn,
di zeks-tegike milkhome in ISRAEL, ho'mir gedarft avekforn.
dernokh dem, az s'iz gevorn di milkhome, hot men likvidirt undzere RAZRESHEN⟨IYA⟩,
un z- un ze'mir farblibn, vayl di kinder hobn ongehoybn shoyn
tsu geyn in institut,
ho'mir gevolt shoyn aroysforn mit doktoyrim.
mir'n zikh iberraysn tsu baytn dem TAPE.