haynt iz detsember der tsvey un tsvantsikster.
der iber- di ibergelebte iz Zhenye Raykhman.
un der TAPE iz numer dray.
ir hot undz dertseylt un opgeshtelt zikh
in der tsayt ven ir zayt gekumen in a val- in a groysn feld. m'hot aykh baza-
⟨a⟩...
batsamt mit drotn.
ya.
un m'hot aykh, dortn iz geven shtroy,
un es hot zikh bavizn az in di shtroy zaynen gevezn, zaynen geve- geven dortn pulver.
ya.
s'hot zikh oyfgerisn, un mentshn zaynen umgekumen.
koyln mit, ⟨yo⟩.
yo.
⟨i-⟩...
un, un dos hot zikh oyfgerisn, di ale, di, di koyln mit di,
un s'iz, s'hot eksplodirt. un di mentshn, nebekh, zenen geshtanen
mit a bisl vaser dortn, zikh gemakht tsum trinken.
s'hot opgerisn hent, fis, UNK di kep.
geven geferlekh! dos hot men eygns gemakht.
un dos vaser iz geven fargiftet.
un nokh dem hot zikh gemakht azoyne vundn oyf di, oyfn moyl. m'hot nisht gekent dreyen mit der tsung. dos zelbe iz bay undz geven.
ale dray ki-, meydlekh, bay undz iz oykh azoy geven.
un dernokh dem, mayn babe, az m'iz ge- az m'hot zi get- az m'hot undz getribn
her un hin, ⟨iz d- undz⟩ ze'mir durkhgegangen durkh velder oykhet.
iz aroys moldavanes... dos iz di basarabishe kristn...
un ot, un zey hobn shtark geroybt bay di yidn, ver s'hot nokh gehat a bintele oyf der pleytse, a rukzak.
m'hot geshlept, m⟨UNK⟩ gemuzt, ⟨, nokh⟩ UNK
zikh epes tsu bay- farbaytn.
un, un mayn babe iz ge- ⟨hot g-⟩ oykh mit a rukzekl oyf der pleytse, un zi iz geven azoy sheyn ongetun. hot men zi arayngeshlept in a
vald arayn,
un m'hot zi oysgetun,
un m'hot zi shtark geshlogn,
un dos iz geven nisht vayt fun dem shtik feld vu undz, m'hot ale yidn arayngetribn.
un zi hot zikh, nokh tsugeshlept,
azoy min ge- ⟨,⟩ tsugeshlept mit tsebrokhene ripn,
m- on, di hant iz ir ⟨azoy vi⟩ a fremds nokhgehongen.
un zi hot undz opgezukht; mentshn ⟨hobn zikh⟩ nokhgefregt, nokhgefregt,
un m'hot ir ongevizn.
zi iz tsugekumen tsun undz, hot zi nor geshrign "vaser!"
"vaser! vaser!"
v⟨u⟩ hot men gekent nemen vaser?
nisht gegibn.
un bay nakht iz zi oysgegangen. biz in der fri iz zi oysgegangen.
ho'mir gefunen,
ikh un di shvestern,
ho'mir gefunen azoyne sharfe shteyndlekh,
un yeder hot geporplt:
geporplt, geporplt, UNK ⟨m'hot⟩ oysgeporplt a,
a kleyne, nu, sha- a shantsikl,
un m'hot zi ot dortn anidergeleygt, un m'hot zi...
a gribl meynt ir?
a gribl.
un m'hot zi dortn anidergeleygt. mir ho'mir zi,
zi hot gehat a tikhl nokh,
vos undz ho'mir ⟨es mi- geholfn⟩, vayl zi iz geven
shvakh, shoyn a eltere froy.
⟨ho'mir⟩ in dem tikhl zi ayngeviklt,
a groys tikhl,
un oyf dem ti- ⟨un mir⟩, un mir ho'mir zi farshit mit, mit,
mit porekh, mit leym, mit shteyndlekh.
un, nisht nor zi.
iberal iz geven, hot men, yeder hot a sakh getun, di z- dos zelbe: m'hot geporplt, m'hot f- bagrobn, geporplt un m'-
m'hot bagrobn, fun ale zaytn.
in akht teg iz gevorn a ⟨g-⟩ aza min
beys-oylem, a groyser.
a sakh mentshn hot ⟨e⟩s dortn far- farshlungen.
⟨zaynen⟩ geshtorbn?
oysgeshtorbn. far hunger, far,
opgerisene hent, fis.
a sakh zenen meshuge gevorn. meshugene zenen geven shtark a sakh.
m'iz funem zin arop.
vi lang zayt ir dortn gevezn?
akht teg.
un nokh dem vos iz forgekumen?
nokh dem hot men ongehoybn vayter tsu traybn. m'hot ongehoybn tsu traybn,
ze'mir ongekumen in a shtetl,
a Basaraber shtetl,
keyn, s'hot geheysn Yedinits.
in dem Y-, dortn iz geven a sh- a yidish shtetl, nor s'iz, iberal iz geven, ruinen:
tsebrokhene tirn, fentster, dos o. un nisht vayt iz geven groyse masn-griber fun yidn vos dortn
hobn oykh di moldavanes
oysgeshosn, oysgeharget.
gantse berg geven fun gehargete.
ir hot zey gezen?
yo.
m'hot ge- di, dortn di moldavanes hobn gevizn: ot do hobn, hot men oy- ho'mir o-, hobn oysgeharget di yidn, do ot o.
s'iz geven a yidish shtetl, Yedinits.
key- keyn shum mentsh iz dortn nisht geven.
un undz hot men gehaltn dortn in dem... dos iz shoyn geven ANFANG, ⟨ah⟩, ende,
november, ANFANG detsember.
aroysgegangen fun der heym
ze'mir in yuli.
dem, dem tsentn yuli ze'mir aroysgegangen fun der heym,
un ze'mir ongekumen
in dem Yedinits, iz shoyn geven,
ANFANG DEKABR'.
in di, in di sh- dortn on ⟨ke-⟩ fentster, on tirn;
oyf dr'erd iz men gelegn.
un kets dernokh...
kets dernokh!
hot men... yo, dortn iz geven geferlekh. tifus.
fun...
mentshn vi di flign um,
um herbst.
⟨um, ir⟩ veyst, in osyen faln di flign:
azoy di mentshn. der tifus hot zey...
dernokh dem hot men ongehoybn vayter tsu traybn.
m'hot getribn, getribn, getribn. m'iz ongekumen,
keyn, ATAKI.
dos iz, ligt, dos shtetl ligt oyfn DNESTR.
dernokh dem hot men ongehoybn ibertsu- di yidn
iberts-... vi- vifl s'iz shoyn geblibn; s'iz geven
f- fuftsik toyznt yidn,
⟨iz, un⟩ s'iz geblibn nokh efsher finef un tsvontsik toyznt, ⟨ikh veys nit vifl⟩.
s'iz geven ales ⟨ts- r-⟩ oysge-
oyf di shtrozn, in di ⟨ȘANȚ⟩n geblibn on shir...
ze'mir ongekumen keyn ATAKI,
un dortn hot men ongehoybn ibertsufirn undz
keyn ⟨Mogilev-Podolsk⟩.
vi azoy?
oyf a groysn per-, peron
hot men anidergesh- z- -shtelt di yidn,
oyf, biz tsum ek.
biz tsum ek. s'iz geven a glaykh bret.
biz tsum ek.
azoy m'hot ongehoybn tsu... dos iz geven in a v- in a,
a nakht fun, fun, a levonedike nakht, dermon mikh.
s'iz geven azoy
likhtik in droysn.
hot men undz bay nakht aribergefirt.
un vi azoy m'hot gegibn nor a tsi dem, dem, peron,
iz arayn mentshn in vaser arayn.
oysgetronken.
zey hobn spetsyel azoy getun.
un m'iz, ver s'iz geven in mitn hot zikh nokh gekent... dos iz ales bashert.
ariber-, UNK, azoy hot er gemakht
zeyer a sakh mol, hin un tsurik,
hin un tsurik.
un azoy hot er alts hin un tsurik gefirt ⟨di⟩ mentshn,
un yedes mol iz arayn, hot men ongeklopt eyns in andern bizn breg,
⟨un zo-⟩ me zol arayn.
dos iz geven a shif?
do iz n- dos iz geven...
veyst UNK az me firt a mol beheymes oyf, oyf aza bret?
peron hot es geheysn
bay undz. ⟨ikh veys nisht vi azoy⟩...
dos iz gevezn a, a, a ts- mit a tsug hot men aykh gefirt?
a...
undz?
ye, mit a tsug?
NO! f- oyfn, fu- oyfn vaser red ikh itstert.
oyfn vaser.
⟨iz⟩ nisht geven keyn
shif, un nisht geven keyn, BOOT, keyn lotke.
s'iz geven a, poshet a bret,
a groys bret,
aza bret efsher vi di, di shtub groys.
un oyf der shtub hot men aroyfgeleygt di mentshn... oyf der, oyf der,
oyf dem bret. un dos bret hot geshvumen oyfn vaser.
a! s'iz geven a parom. vi a par-...
ot dos zog ikh dokh, a peron.
a peron.
un m'iz aribergekumen oyfn, oyfn, mit dem o, un, baym yedes mol hot er ongeklapt biz tsum ek, ⟨es zol⟩ UNK arayn mentshn. dos iz geven
UNZÄHLIGE mol.
dernokh dem iz ongekumen, az zey hobn shoyn geven nimes, zenen zey geven nimes dos o,
di letste mentshn nokh, MEIST hobn fu- iz geven a, nisht vayt fun Stanevits iz geven aza min
dorf, vos hot geheysn Zhadeve.
hot er genumen di yidn, hot sh- m'hot shoyn nisht geleygt mer oyf dem peron.
m'hot arayngetribn glaykh in vaser arayn.
glaykh in vaser arayn, un zey hobn zikh ⟨i-⟩ geshvumen. m'hot ⟨z- z-⟩ m'hot gevolt retn. zenen tsugekumen tsum,
tsum breg. zey hobn gebetn, me zol zey lozn, ver s'hot gekent shvimen.
un dos REST hot zikh dertronken, mit kinder, mit froyen.
hobn zey genumen, fun oybn hobn, UNK, un m'hot gevorfn shteyner, ⟨az zey zoln⟩ nisht tsukumen tsum breg.
un ales iz oysget- a gants dorf, hobn zey oysgetro- -tronken in DNESTR.
dos zaynen geven fun dem dorf di yidn?
UNK...
dos iz geven fun a ander d- fun a ander dorf. zey hobn zikh gehaltn in eynem MEIST.
nisht nor fun ⟨dem⟩, s'iz geven fun farshidene derfer,
nor a sakh mentshn geven fun dem Zhadeve.
un hot men zey oysgetronken in dem, in dem o. ⟨m-⟩ m'hot nisht genumen shoyn oyfn peron.
m'hot azoy zey araynge⟨vorfn⟩. dos iz shoyn geven tsu letst.
ver hot dos alts geton?
di, di ESESOVTSes, di ZHANDARMY, der ⟨P-⟩ mit der POLIZEI.
mit der POLIZEI.
di POLIZEI hot shtark, gevolt, vi me zogt,
s'zol gefeln di... nokh arger funem daytsh hobn zey gearbet.
vos iz vayter forgekumen?
undz ze'mir ibergekum-, ibergekumen iber dem
DNESTR.
hot men genumen di yidn un m'hot arayngetribn in a groyse... dos iz geven a, ofitser,
ofitser kasino.
on fentster, on tirn, iz dos geven a zeks,
shtekike ⟨m- ⟩, efsher i mer.
s'hot gehat azoyne dr-, ye- fun eynem ⟨tsum andern azoyne dreyungen⟩ mit l-, mit,
shtign.
un dortn hot men tsuzamengetraybn, iberal azoy fil mentshn.
azoy fil mentshn geven dortn o!
⟨un⟩ vayl... far vos?
vayl... far vos iz geven azoy fil mentshn?
derfar vayl,
⟨⟩, shoyn um herbst, sh-, shoyn um, oyf, tsum nayyor hot men oyfgehoybn shoyn...
fun di derfer, fun di, fun di shtetlekh hobn zey shoyn fartik geven. undz ze'mir shoyn geven, biz m'hot aroysgeshikt mentshn,
ze'mir shoyn geven
fir, a halb yor unter vegns,
VERLAUST, f- layzik,
krank, I DISTROFIK.
fregt nisht.
hot men ongehoybn tsu shikn shoyn mentshn fun Tshernevits aroys,
fun, di, fun di shtet fun der, lebn Rumenyen, vos zenen geven noent tsu di rusn, ⟨zoln⟩,
efsher zenen zey komunistn gevorn, hot men zey oykhet aroysge-...
⟨iz⟩ UNK...
iz azoy: fun Tshernevits, fun ⟨RĂDĂUȚI⟩, fun ⟨CÂMPULUNG⟩,
fun Vatra Dorne... dos iz di shtet geven fun Rumenyen, bay der grenets.
di mentshn zenen ongekumen mit,
mitn tsug,
dem poyezd,
zenen ongekumen frish un gezunt, sheyn,
mit ⟨beke-⟩, mit, di pek, dos best.
un az, un ho- nor m'hot zey arayngetribn glaykh mit undz, in eynem.
az m'hot ober gezen undz, hot men zikh azoy o...
di, di Yedinitser, m- dos iz geven ⟨BE-, ho-,⟩ di, der
lager iz geven BEKANNT.
"di Yedinitser geyen! di Yedinitser geyen!"
hobn zikh gegibn in der zayt, vayl undz ze'mir geven zeyer strashne,
⟨un⟩ farlayzikt UNK zey zenen frish.
hobn zikh azoy ge⟨UNK⟩, mit azoyne pek un ales.
un dernokh dem, hot men ongehoybn dem andern... dos iz, nor oyf bay nakht hot men ahin arayngesh⟨UNK⟩.
biz vanet iberge- di nakht durkhgegangen, iz azoy: oyf mir iz gelegn do a toyter, oyfn kop a toyter, ot do a toyter.
⟨, ikh hob⟩ gevolt aroysgeyn, ⟨ken⟩, nisht gekent zikh bafrayen; zenen shver di toyte, un ales.
un ikh bin azoy mekane geven di toyte. kler ikh mir, "vey, ven ikh bin shoyn oykh toyt!"
s'iz shoyn geven, vayl kh'hob gezen, s'iz keyn ⟨s-⟩ ende un keyn sof nisht, un se hoybt er- ersht on di UNK.
dos zayt ir gelegn vu?
in dem kasino, az m'hot ongetraybn -tribn di mentshn,
dos iz geven durkh, ⟨⟩, a gantsn tog un a gantse nakht, ⟨ho-,⟩ zenen geven azoy vi,
vi HERINGE, azoy vi m'hot nisht gehat keyn tsayt zikh afile di hant ⟨arop tsu⟩,
oder aroyf tsu.
un, un m'iz oysgedishet gevorn. s'iz geven
geferlekh, vi azoy s'iz geven di mentshn,
UNK ales UNK eyns in andern.
un di gevaldes mit di koyles mit di, mit di meshugasn dortn.
un m'iz gegangen oyfn ort, vu m'hot ge- dortn iz men, iz men aroysgegangen.
UNK ⟨shtink⟩.
un iber nakht,
a toyter oyf der pleytse, a toyter do, a toyter, ligt oyfn kop. du kenst ⟨im⟩ nisht aropnemen.
⟨bist⟩...
in der fri hot ongehoybn shoyn tsu kumen di POLIZEI,
mit di, mit di ESESOVTSes,
mit di zhandarn,
un hobn ongehoybn tsu traybn ot di fr- bay undz, yedn,
MEIST di frishe, vos zenen ongekumen. zey hobn gedarft hobn di PAKETY, un zey hobn gedarft
baroybn.
un m'hot ongehoybn tsu traybn. m'iz gekumen mit kinder mit di vagelekh, zenen gekumen,
nokh, azoy vi me zogt, ⟨PO PAN'SKOMU⟩.
un m'hot ongehoybn aroystsutraybn. un, un undz oykhet. nor ikh, undz, mayn f- mayn,
muter iz geven a k- zeyer a kranke,
un zi hot zikh shoyn, m'iz, in droysn arumgeyendik hot zi di fis farloyrn, shoyn ongehoybn, ⟨⟩...
iz geven, dortn in dem kasino hot men gemakht epes a kleyne,
vi me zogt, azoy vi a BOL'NICHKe, ⟨s-,⟩ dortn.
hot men gehaltn di kranke, hot men gehaltn,
un di, di kinder, ver s'iz do, ho- hot men ERLAUBT tsu
ukhazheven.
nor dos iz geven nor zeyer oyf a kleyner tsayt. dernokh dem ⟨v- hot⟩ er, ⟨volt er ales⟩ geven
likvidir⟨n⟩.
⟨no-⟩, dortn. un undz ho'mir zikh gedreyt dortn in der, dortn in der BOL'NICHke,
un m'hot ukhazhevet nokh der, nokh der, mame.
un di mentshn hot men ongehoybn tsu
traybn.
m'hot azoy getribn, un m'hot tsugetribn di mentshn, tsu aza min barg, vos geyt azoy vi a vant.
mit kinderlekh, mit di bak- PAKETY;
vos zey hobn gekent hobn zey nokh genumen, azoy der p-, di, der tsug hot gebrakht.
un m'hot getribn: "HERAU- HERAUF! HERAU-..."
aroyf, aroyf, aroyf me zol geyn.
zey hobn zikh gedrapet shoyn on gornisht.
di kinderlekh mit di vegelekh iz geblibn untern barg.
⟨zey⟩ hobn shoyn nisht gekent nemen, nisht di kinder,
nisht di zakhn,
un m'hot zikh gedrapet azoy oyf dem barg.
oyf dem barg zenen zey aroyfgekumen, hot men getribn di mentshn ibern Bug.
di daytshn hot farlangt bay di Rumener, me zol aroysshikn
z⟨UNK⟩ mentshn tsur arbet.
un dortn, az zey zenen gekumen shoyn oyfn, tsum Bug, dortn zey hobn geb-, b-, brikn hobn zey geboyt.
hobn zey brikn geboyt oyf di, oyf di beyner fun di mentshn.
di hobn oysgeshtorbn; esn hot men nisht gegibn.
efsher a ⟨KHLOPINKe⟩ hot men gegibn. UNK fun dem ⟨hot men⟩ nisht gekent
arbetn azoy.
fleg ales oysshtarbn: be- beyner. di brik iz oyf beyner geboyt ⟨gevorn⟩.
⟨m'hot zi, fleg zi⟩, dos o.
un keyner hot, hot nisht, gekumen tsurik.
s'iz gev- eyn froy iz dortn geven. hot zi nokh epes gekent ibergibn
tsum bruder...
ot der o vos kh'hob aykh gezogt, der, Popovitsh, vos er hot aroysgenumen di tante mayne.
zi iz geblibn in Tshernevits.
ir man, ire eltern, i- ⟨,⟩
zayne eltern...
heyst es, dos iz sh- UNK onkl...
zayne eltern un zayn shvester
hobn oykh gearbet dortn bay der,...
hot zi gezogt, az,
az di eltern hot men shoyn oysgeshosn.
"ikh arbet nokh.
ven ma- i- ikh vil aykh nor shray- ikh shrayb dir nor, zolst visn ven
yortsayt tsu haltn.
ven ikh'l shtarbn, ven m'vet mikh shisn, ken ikh dir nisht shraybn,
vayl ikh veys nisht, ven, nor ikh kum oykh ⟨i⟩n..."
vi hot zi opgeshikt dem briv?
s'iz ir gelungen ariber⟨UNK⟩ mentshn, s'iz geven azoyne,
gute ofitsirn, gute...
s- nisht ale zenen geven shlekht. un er hot, ⟨ka- k-⟩ kuryern flegn zayn,
un v-, hot, hot men di, dos hot zi aribergeshikt.
vi azoy hobn mir oysgelebt? oykh di tante fleg ibershikn...
s'iz geven a kuryer vos er fleg geyn keyn Tshernevits un fleg geyn,
⟨,⟩ flegn, mishpokhes fleg zayn, flegn zey mitgibn mit dem kuryer.
er hot fardint derbay, me fleg im gut batsoln,
un er fleg brengen far di vos zenen
in di lager⟨s, vos⟩ me ken shoyn nisht oyslebn.
un dos hot undz oykh geholfn, dos letste yor.
zi hot undz geholfn, di tante,
vos der Popovitsh hot zi aroysgenumen funem tsug un zi iz geblibn oyfn ort.
⟨farshteyt⟩...
un zi hot gelebt in ⟨Tshernovtse⟩?
zi hot gelebt di gantse tsayt in Tshernevits.
er hot geshribn yedn veme- hot a sakh yidn geholfn, vos dos iz WERTVOLLE JUDEN.
ir veyst vos s'heyst WERT-...?
bay di daytshn iz geven aza min, az s'iz WERTVOLLE JUDEN, fleg er,
zey lozn; m'hot zey gedarft hobn.
vos iz vayter mit aykh forgekumen?
vi iz ayer muter in, in, i- ven ir zayt geven in dem kleyninkn shpitol...?
gelegn in shpitol, dernokh dem pavolitshke, pavolitshke...
zi ⟨hot⟩ nokh nisht geven, di fis hot nokh gearbet.
hot men ongehoybn tsu organizirn, un, ⟨,⟩ di g-, zey hobn, di zhandarn hobn gezogt, itster darf men
nemen azoy fil un azoy fil mentshn,
un s'iz geven HILFE oykhet fun di,
di yidn vos zenen gevorn pomotshnikes, di o.
UNK flegn dos tsuzamen-, un m'hot organizirt azoy,
un m'hot geshikt in a dorf.
dos iz tsvontsik
kilometer
fun ⟨Mogilev-Podolsk⟩.
zenen gegangen tsu fus, azoy hot men getribn, getribn.
m'iz ongekumen ahin
in a klub.
di mentshn...
oykhet tsebrokhn di tirn, ⟨un dos o, un s'iz shoyn⟩ geven vinter.
in dem klub hot men, zenen a sakh mentshn, un mayn mame, mame OKONCHATEL'NO di fis farloyrn.
dortn hot men geshlofn un,
un dos o.
biz vanet langzam, langzam,
undz ho'mir zikh, azoy gelozt tsvishn di goyim, ⟨ho'mir⟩ gefregt,
"efsher darft ir me zol shtrikn, neyen,
undz ken'mir." un zey hobn dos gedarft hobn.
un dos hot undz geholfn.
ho'mir di mame geshlept
oyf di pleytse
ahin,
tsu di, tsu a goye, un dortn iz geven a sakh arbet. punkt epes a shikse hot gedarft khasene hobn,
hot men... ir veyst vos mir ho'mir geflokhtn?
zey hobn ongeganvet, az s'iz gevorn di shlakht, m'hot bombardirt dortn in ⟨Mogilev-Podolsk⟩ oyf di,
di yidishe gesheftn.
flegn zey araynkumen, hobn zey dortn tsugenumen
fodem, katushkes, di dine.
⟨ot di,⟩, dortn ⟨hot di baleboste⟩ gevolt az zol'mir makhn a tikhl fun di fodem.
vifl m'hot gearbet un kom a shtikele gezen!
dine fodem.
nor ⟨mir⟩ ze'mir geven tsufridn
vos s'iz do arbet, un me ken dervayl zitsn in der varem dortn,
un zi git epes esn.
in der heym fleg zi aheymgibn...
nisht, nisht geven e- EINZELFALL, ⟨A TA-⟩ azoy ho'mir gehat a sakh. me fleg undz rufn
eyn goye tsu der anderer.
vol hobn zey gehat.
zey flegn
aleyn makhn di vol,
un flegn zey rufn. undz ho'mir sheyn gearbet.
un... fleg⟨n zey⟩ rufn. fleg'm-, fardinen fleg'mir fardinen azoy:
a- fleg ⟨me⟩n ⟨HERZ-⟩ endikn a, a sveter,
fleg men gibn a,
a, a emer mit,
mit PO-, mit, kartofl,
a mol a bisele veyts, a mol a broyt aheym.
undz f- ho'mir ongetrogn, kartofl.
undz kum'mir aheym,
⟨v-⟩ di kartofl n- nishto, epes UNK gornisht, un undz ho'mir a, a sakh gebrakht.
freg'mir di muter, "vu iz di kartofl?" zogt zi, "s'iz arayngekumen azoyne mentshn, azoyne DISTROFIKes, azoyne...
ikh hob nisht gekent nisht gibn.
ikh gib zey un d- u- un mir gibn mayne, mayne kinder, mayne zin, emetser oykh ergets..." ⟨zey⟩ zenen in der,
in der, in krig...
"vet oykh efsher trefn oyf azoyne mentshn vi ikh. ikh gib do, UNK..."
zog'mir, "yo, s'iz emes,
ikh veys, du host lib tsu gibn,
nor du veyst dokh nisht tsi m'vet hobn morgn arbet. dervayl," ⟨ikh bet zi, "gib⟩ nisht dos gantse."
azoy fle⟨gn zey⟩ arayngeyn.
⟨zogt⟩, "aykh vet got helfn. ir, ⟨⟩, ir hot..."
zi fleg zogn, "ir hot goldene hent. i- ir, vet ke⟨nen⟩.
un do, azoyne mentshn kenen nisht, zey kenen gornisht. un ⟨zey veln⟩ shtarbn."
UNK
zogt mir, ir hot gelebt, ir hot gelebt i- dortn iz gevezn in a klub a gevezenem, ye?
yo.
dernokh dem, biz vanet m-, mentshn hobn zikh gefunen bay, bay di BAUERN⟨s⟩ aza.
undz ho'mir gefunen zikh, vayl m'hot undz gedarft hobn.
ye.
iz, ⟨WHAT I MEAN⟩ UNK bay aykh geven a vakh? m'hot aykh erloybt tsu geyn fun dortn?
dos iz geven, dos iz geven a, shtiber,
a dorf,
sh- UNK shtiber,
un zey... azoy oykh gasn, aher, ahin... un dos hot men gezogt, "biz aher megt ir geyn," un vayter ho'mir nisht getort geyn.
mir ho'mir nisht gedarft geyn. vu hot men gedarft geyn shoyn?
a sakh zaynen dortn gevezn yidn,
yo.
in dem klub?
ZUMEIST geven fun, Rumenyen...
a! in dem klub? iz geven a sakh, a sakh UNK oysgeshtorbn, oysgefroyrn.
un, khuts dem klub zaynen nokh gevezn dortn yidn UNK?
yo. dernokh dem hot men zikh, tseshpreyt azoy, m'hot zikh, ⟨, d-⟩
bay di goyim.
zey flegn, a teyl flegn kenen arbetn oyf di felder un,
un flegn azoy o.
undz ho'mir gehat tomed arbet. nor a sakh bokhurim, gezunte...
undz ze'mir geven azoyne shva-
nu, azoyne tsart, shvakh, mitge-
⟨nokh azoy⟩ fil
mitgemakht zeyer a sakh,
DISTROFIK...
ODNAKO, di hent hobn gearbet. m'iz geven yung,
un gezunt. nu, gezunte kinder ze'mir geven.
un ho'mir, durkhgemakht, ho'mir ales gekent,
un andere hobn oykhet, nor s'iz geven yinglekh azoyne, zey hobn nisht gekent keyn lopete haltn in di hent.
zenen ZUGRUNDE gegangen, oysgeshtorbn.
keyner hot zey nisht genumen.
zogt mir, bay aykh iz gevezn a vakh dortn?
⟨hobn⟩ nisht gekent fardinen.
me flegt aykh...
zhanda- zhandarmerye iz geven, un POLIZEI.
m-
⟨I, I⟩ vos fl- vi flegt forkumen der tog? vos flegt onheybn in mor- in der fri?
flegt bay aykh zayn, flegt men aykh rufn,
yo.
ibertseyln? vi flegt es oyskumen alts? ken-...
me fle-... tsi me fleg, tsuzamenrufn di mentshn? me fleg shoyn nisht rufn. me fleg zey nor traybn
oyf arbet in kolkhoz.
m'hot gedarft yeder zayn oyfn kolkhoz. dortn hot men gegibn norme:
azoy di oygn zeen vayt, azoy flegt ir gedarft aroysnemen burikes.
dos iz geven nokh vinter?
dos iz geven, dos iz geven ⟨h-⟩ osyen,
shoyn dem tsveytn vinter.
⟨un, un⟩ vesne hot men gedarft geyn grobn di erd.
osyen kumen shoyn on di, di UROZHAYen. nu, es kumt shoyn on di kartoshkes mit di ⟨k-⟩ burikes.
⟨un, un⟩ vesne hot men gedarft grobn di erd.
zey hobn nisht gehat keyn,
keyn traktors. alts hot men avekgenumen in dem, tsu, in, in krig.
zey hobn nisht gehat keyn ferd, di goyim.
zey hobn geneytikt zikh in hent. in hent.
ikh hob
oysgegrobn a, a,
a shtik feld.
hob ikh aruntergekukt,
kler ikh mir, "ikh hob es getun?
a traktor!"
fleg UNK: grobn, grobn, grobn.
a dank mayn m- a dank mayn tate. er hot
forgezen dos ales.
er hot ales forgezen.
er hot gezogt, "kinder, ir muzt ales kenen."
un s'iz azoy geven.
aykh fle- aykh flegt men
aroysrufn dortn, di, di zhandarm⟨ey⟩? zaynen geven in di derfer?
s'iz geven a mol. s'iz geven ap- apel. yo, s'iz geven.
vi oft flegt dos zayn, der apel?
s'iz nisht oft, nor s'iz geven a,
ken men zogn, yedn tsveytn khoydesh efsher.
yo.
un vos iz gevezn mit di velkhe flegn nit oyshaltn di tsay-
dem ort, ibergeyn a bisl vayter vi m'hot zey erloybt?
az s'hot zey gelungen tsu antloyfn, iz gut geven.
un tomer nisht, ho⟨s⟩-, iz, hot men gegibn di koyl,
vi hot zikh tsu aykh batsien di, bafelkerung vos iz dortn gevezn, di poyerim?
unter vegn.
di ⟨poyerim⟩ dortn, veyst ir, ken ikh nisht zogn shlekht,
derfar vayl zey hobn oykh zeyer a sakh mitgemakht.
zey hobn undz mitgefilt. zey hobn, zey flegn tomed zogn...
dray un draysikster yor iz geven bay zey a groys hunger...
zey flegn zogn az, ⟨b-⟩ s'iz geven dortn,
, di BAUERn, a teyl, vos zey hobn geesn zeyere kinder.
aza hunger iz geven.
un zey hobn undz a bisl mitgefilt.
zey flegn a mol,
azoy, sheyn zikh banemen.
yo.
zaynen gevezn ⟨demolt,⟩ di S.S. un POLIZEI un zhandarm⟨e⟩? ver iz dortn gevezn mit aykh?
s'iz geven zhandarmen.
s'iz geven POLIZEI.
der daytsh, dortn in dem dorf, UNK, hot men nisht gezen FAST.
nor vos zhe den? di zhandar⟨n⟩ flegn krign a, a
prikaz, a g- a g- bafel,
a bafel.
⟨er⟩ zol aroysshikn ts- tsvey hundert
ARBEITER.
nu,
fun di vos zey voynen dortn.
oder hundert. ayedes mol
⟨hot⟩, iz geven a
oblave. me fleg khapn di, di mener,
un zey flegn antloyfn. ver s'⟨iz⟩ gelungen fleg antloyfn.
mayn, a, der, eyner iz geven a shvoger fun
mir,
mayn shvester's man,
ABER zi hot sh- mit im zikh dortn, BEKANNT. khasene gehat hobn zey nokh der milkhome.
er iz geven,
er iz geven zeyer a,
aza min
khevre-man. er iz geven, aleyn fun Zakarpatye.
un im hot men gehat gemishpet in,
in Budapesht, derfar vos er iz geven a komunist.
⟨men⟩ hot im gegibn tsen yor.
m'hot im gezogt,
"vi azoy du vilst:
shvim durkh
der TISA,
antloyf, nor az me khapt dikh bay der grenets, shist men dikh.
vilstu, gey in der tfise arayn."
er hot aroysgenumen
dos tsveyte,
un bay nakht iz er aribergeshvumen iber der TISA,
unter, fun hintn,
un iz ongekumen keyn Rumenyen.
un dernokh dem iz er ongekumen keyn,
keyn... az s'iz geven ofn, in fertsikstn yor, s'iz gekumen di rusn,
iz geven ofn di grenets bay Rumenye, iz er gekumen keyn,
keyn, Stanevits dortn.
dortn iz geven a groyser zavod fun
breter. dortn hot er gearbet.
un dernokh dem hot er kh-, nokh tsaytn, UNK gekumen fun der milkhome,
hot er khasene gehat mit mayn shvester.
iz, ⟨v- k- v- kegn⟩ vos bin ikh aroyf oyf im?
az m'hot ongehoybn tsu heybn di, ⟨oyf⟩, di,
mener shikn keyn,
tsu di daytshn,
hot men im oykh genumen.
nor er,
er hot gearbet dortn. er hot, ⟨⟩, gezogt vu, ergets Nikolaev, Ades. dortn hot men geshtelt brikn.
UNK ⟨dos⟩ iz geven geferlekh, vos dortn hot UNK gezen az er shtarbt op.
iz er avek mit dray yinglekh in eynem,
dortn velder,
un zey hobn nokhgeshi- -shosn.
tsvey yinglekh hobn dershosn, loyfndik avek,
un im, zogt er, di koyl iz epes durkhgegangen, ⟨iz er⟩ aroys lebn.
plutsem tu'mir, a kuk: er iz do tsurik in dem dorf.
s'iz bashert.
vos iz forgekumen mit ayer muter?
UNK
mit ayer muter, zi iz oykh gevezn mit aykh?
a.
zi iz tomed geven mit undz. undz ho'mir zi, di,
ot der bokher,
vos ikh zog, vos er hot dernokh dem khasene ⟨gehat mit mayn⟩...
zi hot shtark, zeyer shtark hot der bokher geholfn ir.
er iz geven zeyer a shtarker.
er iz geven epes a tshempyon dortn,
in Tshekhoslovakay... ⟨ir v-⟩ dortn iz geven,
Zakarpatye iz geven dortn Ungern, Tshekhoslovakay; yedes mol hot zikh gebitn...
un iz geven a sh- a voyler bokher.
hot er di, mayn mame fleg im oykhet unterf- -hodeven,
unterho- gibn esn, hodeven.
un zi hot nisht gekent geyn oyf di fis, hot er zi
POCHTI getrogn oyf di hent
azoy iz ayer muter nit gegangen. zi hot nit gekent geyn in gantsn?
UNK
hot gemuzt, m'hot gem-...
fun vos iz dos gevorn?
⟨zi hot geleb-...⟩, fun di vegn, vos m'hot getribn, ⟨es⟩ iz geven a bisele. dernokh dem, ⟨az m'iz⟩ gekumen in dem klub in dem dorf,
iz shoyn geven shtark, kalt, frest,
un m'iz ibergelegn
a lange tsayt oyfn shney in droysn.
farfroyrn gevorn?
oyfn shney...
in klub, dortn iz geven a sakh mentshn. zi iz geven oyfn shney in droysn.
farfroyrn gevorn.
farfroyrn di fis. on fis iz zi gekumen.
nor undz ho'mir zi nisht gelozt;
mir ho'mir zi mitgenumen.
zogt mir, in, MOGILЁV-PODOL'SK tsurik hot men ay- zayt ir nit geforn mer nokh dem dorf?
⟨m'hot⟩...
neyn, ⟨no- n-⟩ neyn. neyn.
shoyn baym tsurikgeyn ze'mir durkhgegangen.
UNK
shoyn nokh dem ⟨vi m'hot aykh⟩ bafrayt?
az undz ze'mir shoyn ah-...
yo.
un vo- zogt mir, vos iz, ⟨m- mit⟩ ay- ir hot gelebt, fun vos hot ir gelebt? vos hot ir gegesn, getrunken?
dos letste yor hot undz untergeholfn di, fun Tshernevits, mayn tante.
nit nor ayer mishpokhe: ale vos hobn dortn gelebt, di yidn.
s'iz geblibn keyner nisht, POCHTI.
s'iz geblibn...
oykh hobn zey gekrigt, a teyl hobn oykh gehat
a hilf fun Tshe- fun Tshernevits,
fun di rumenishe... di rumenishe yidn zenen dokh geblibn funem tsenter...
fun di rumenishe organizatsyes, fun yidn,
flegn epes gibn HILFE,
flegn epes shikn.
me fleg epes shikn e- e- ongetuekhts.
fun Rumenyen; dortn iz geven yidn nokh a sakh,
geblibn oyfn ort.
az ir zayt gekumen in dorf,
vu ir zayt gevezn,
vifl mishpokhes zaynen ahin, hot men ahin gebrakht
mit aykh tsuzamen?
mit undz?
s'iz shver tsu zogn.
zeyer a sakh mentshn
in dem dorf.
zeyer a sakh mentshn.
OKAY.
mir'n zikh iberraysn oyf a vayle tsu baytn dem TAPE.
gut.
UNK
sheyn.
ir zet vi di tsayt loyft?
me redt, me ⟨redt⟩ UNK...
ikh veys shoyn.
vifl iz shoyn?