⟨TODAY IS DECEMBER TWENTY-SECOND, NINETEEN NINETY-SIX. THE SURVIVOR IS Zhenye Raykh⟩man.
THE LAST NAME BY BIRTH
WAS Rozenberg.
INTERVIEWER: DAVID Karlin.
THE INTERVIEW IS TAKEN IN BROOKLYN, NEW YORK, UNITED STATES OF AMERICA,
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
mir ruft men DAVID Karlin.
kuf. alef. reysh. lamed.
yud. lange nun.
haynt iz detsember der tsvey un tsvantsikster,
toyznt nayn hundert nayntsik zeks.
der,
mir nemen a intervyu bay froy Zhenye Raykhman,
geborene Rozenberg.
der intervyu kumt for
in Bruklin, Nyu-York, Fareynikte Shtatn oyf Amerike,
un der intervyu vet forkumen in yidish.
zogt mir, vi iz ayer nomen un familye?
mayn nomen iz Zheni.
di familye iz Raykhman.
geboyrn bin ikh Rozenberg.
k-
kent ir zogn dos in di oysyes?
in di oysyes
UNK zogn,
Zheni
iz, zayen.
y- y-, ayen.
nun.
yud.
un alef.
Zhenye.
un di familye?
di familye, Rozenberg:
reysh.
alef.
zayen.
yud.
nun.
beys.
al-, A., yud.
⟨⟩, reysh.
un, un khof.
ir hot gehat andere nemen?
neyn.
ir hot gehat, andere, m'hot aykh gerufn azoy, tsunemenishn? neyn?
NO.
ven zayt ir geborn gevorn?
ikh bin geboyrn dem finef un tsvontsikstn ⟨yanuar⟩,
nayntsn tsvey un tsvontsik.
vi alt zayt ir yetst?
itster bin ikh, darf vern finef un zibetsik.
vu zayt ir geborn gevorn?
ikh bin geboyrn UNTER-STANESTIE, Stanevits hot geheysn oyf yidish,
lebn Tshernevits.
lebn Tshernevits, in der Bukovine.
vosere melukhe iz dos demlt gevezn?
s'- dos iz, s'iz geven rumenishe melukhe.
⟨bite⟩, dertseylt undz vegn ayer lebn, onheybndik vos ir gedenkt, ⟨fun ven⟩ ir zayt geborn gevorn, fun yener tsayt,
biz der onheyb fun der milkhome.
dertseylt undz vegn ayer familye, UNK mishpokhe,
vegn ayere, vegn di sh- dem, di shtetl oder di shtot vu ir hot gelebt,
vegn dem yidishn un algemeynem gezelshaftlekhn lebn dortn,
kultur lebn,
RELIGIOZN⟨e⟩ lebn,
UNK, alts vos ir gedenkt, vos hot ge- vi ⟨s'iz⟩ gevezn
biz onheyb fun der milkhome.
⟨a,⟩ dos shtetl iz zeyer, sheyn gelegn. ligt dortn in zeyer, ⟨,⟩ romantish ort.
m'hot friert gezogt az dos shtetl
iz azoy vi a kurort.
me fleg kumen ahin,
mentshn, vi me zogt, oystsuruen zikh ahin.
ikh hob gehat zeyer a sheyne kindheyt.
di kindhey- di kinder-yorn mayne zenen geven shtark sheyn.
kh'hob zeyer sh-, sheyne eltern un getraye eltern gehat.
der tate mayner iz geven a
advokat
un er iz geven a firer fun der,
UNBEWEGLICHE farmegns.
un di mame iz geven a lererin.
undz ho'mir gehat a, a virtshaft:
geven kuen-shtaln un s'iz geven hiner un katshkes un gendz
un tsigelekh un, un beheymes... nu, kuen.
un dos hot, fleg f-, in fr-, friling MEISTE, fleg
geboyrn vern
tsigelekh mit, mit hindelekh, un dos iz geven zeyer a freyd
far undz kinder.
undz ho'mir gehat zeks kinder in sht- nu,
ts- dray eltere brider,
un dray shvestern.
un, di eltern hobn undz gegibn ales, vos m'hot gekent.
zey, mayn tate hot nor gevolt, mir zol'mir lernen: lernen un lernen, nokh a mol lernen.
di brider hot er oysgelernt. eyner iz a dokter.
dem tsveytn bruder fun akhtsn yor hobn, d- biz tsu der milkhome
hot men geharget, di,
kristn dortn,
di, di, shkotsim,
hobn opgevart un m'hot im derharget,
far der milkhome.
akhtsn yor iz er geven alt.
un der yingerer bruder mitn eltern bruder, az s'hot ongehoybn di milkhome, hobn z- hot men avekgenumen tsum militer.
der elterer bruder hot gearbet a dokter far der milkhome.
⟨er⟩ hot zikh, az er hot zikh demobilizirt hot er
gearbet a draysik yor in Tshernevits
far a dokter.
yeder in Tshernevits, in der shtot, ken im.
vos nokh? ⟨⟩...
vi hot geheysn, kent ir zogn, ay- ayer foter, ayer muter, zeyere nemen,
yo.
un ayer brider-shvester?
der tate, der tate hot geheysn Borekh Rozenberg.
er iz geven zeyer a shtark ongelernter mentsh.
er iz geven ongelernt in, in a sakh shprakhn:
in frantseyzish, in english, in,
in, in rusish, in ukraynish, i- i- in,
in, rumenish, in daytsh, in latayn.
UNK, er hot, a sakh kinder vos zey hobn gevolt araynkumen ⟨in⟩ universitet,
hot men gebetn, me zol gibn
matematik, UNTERRICHT.
un az er hot UNTERRICHTET di kinder
tsu dem institut oder universitet, ⟨,⟩ zenen zey arayngekumen.
er hot nisht keyn tsayt gehat, nor er fleg nemen, vi me zogt, oysgeveylte kinder.
er iz geven, shtark a,
er hot lib gehat mitsves tsu tun:
a tsdoke geber.
un er hot gearbet bay a r- baym
ÖSTERREICH-UNGARN hot er gearbet far a LAWYER in GERICHT.
dos heyst, in GERICHT. un oykhet ZUGLEICH iz er geven der firer fun UNK GRUNDBUCH.
dernokh dem iz gekumen CUZA ⟨VODĂ⟩. dos iz shoyn geven in di draysikste yorn,
knap farn,
far der milkhome,
iz in Rumenyen iz gekumen di PARTEI aroys,
Kuzistn.
dos iz fashistishe geven, PARTEI.
un ⟨ho-, di, m-⟩ di melukhe hot aropgenumen ale,
min- ⟨minoritetler⟩,
dos heyst Ukrayner, dos ershte yidn,
un andere natsyonalistn...
⟨s-,⟩ na- natsyonale...
s'hot nor gedarft blaybn oyf, vi me zogt,
STAATLICHE DIENSTE hot nor gedarft blaybn
Rumener.
mayn tate iz geven densmolt ⟨at⟩, alt UNK a tsvey un fuftsik yor.
dos iz geven fa- nisht vayt fun der milkhome.
hot er ayngegibn in dem Ku- Kuzistishn, melukhe, hot er ayngegibn dem shtat,
er hot geklogt dem shtat.
er hot geklogt dem shtat, vos er hot opgelebt, opgearbet azoy fil yorn,
un m'hot im gelozt on pensye, on PENSION.
er iz geforn keyn Bukarest
un hot nisht genumen keyn andern advokat; er hot zikh aleyn farentfert.
un er hot gevunen dem protses bay di Kuzistn, bay di fashistn.
er hot gekrigt a, a, a, ⟨DIESER⟩ AUSWEIS
az er hot gevunen dem protses:
er vet alt vern
zeks un fuftsik yor, krigt er di pensye.
s'iz gekumen ober shoyn di eyn un fertsik, yor, hot ongehoybn di milkhome,
un m'hot tsuzamengenumen ale yidn.
hot men tsuzamengenumen di mener
un m'hot zey aroysgefirt
in ek fun dem shtetl,
un m'hot zey ale oysgeharget.
lomir zikh, lomir zikh m⟨UNK⟩ a bisl kern far der milkhome-tsayt.
ayer foter hot, ⟨vu hot er d-⟩ ver hot er shtu- vu hot er shtudirt?
in, in, Vin, in Vin hot er shtudirt.
un er hot dortn geendikt?
er hot geendikt in Vin, iz gekumen fun Vin, gevoy-, dos iz geven Estr- AU- AUSTRIA dens-...
m'iz geforn iberal, v⟨u i⟩r hot gevolt.
er iz ahin geforn,
un dens⟨molt⟩, yidn bay FRANZ JOSEPH, mir hobn gehat fortsug.
er iz geven a JUDEN-fraynd; er iz geven, zeyer gut hobn yidn gelebt bay im.
un ayer muter vos?
un di muter hot geendikt in Tshernevits
f-, di, far der folks-shule
⟨BEGIN, BEGIN,⟩
biz⟨n⟩ ferdn klas
fleg zi lernen,
biz zi hot, ge- ongehoybn di kinder tsu hobn, hot mer nisht gelernt.
zi hot gehat vos tsu tun in shtub; s'iz geven a virtshaft a groyse, mit UNK...
emes, mir ho'mir gehaltn HILFE,
iz geven HILFE, v- nisht nor oyf ire hent.
un mayn babe hot gevoynt bay undz. zi hot ⟨s-⟩ mit di kinder geven. zi hot undz untergeholfn.
UNK ah, ⟨i-⟩ vos kent ir zogn vegn der gezelshaftle⟨kh-⟩ yidishn lebn v- in ayer shtetl vu ir hot ⟨ge⟩⟨UNK⟩?
in dem shtetl iz zeyer a, zeyer a frum shtetl, zeyer,
un zeyer a inteligent shtetl,
un zeyer ANSTÄNDIGe mentshn.
⟨i-, in z- in,⟩ dem shtetl hot men
zeyer ⟨ts-⟩ getsoygn tsu, tsu di,
tsu ISRAEL POM- helfn.
s'iz geven dortn a sakh di, VEREINE:
Gordonye, Mizrakhi, Paletsien.
geven a sakh.
un di yugnt fleg geyn,
me fleg forshtelungen makhn, me fleg oystretn,
un dos gelt vos me fleg aynkasirn, fleg alts g⟨ey⟩n far ISRAEL.
in yeder shto- in yeder shtub iz geven a KERN-KAYEMET,
pushke; me fleg araynl- -varfn
tsdoke.
s'fleg kumen a yid fun ISRAEL, fleg tomed tsuzamennemen dem shtetl
gelt, a sakh gelt,
un me fleg gibn un gibn far ISRAEL, me zol koy- me fleg zogn, me koy- men koyft
erd:
far dem gelt geyt men koyfn erd.
flegn di yidn dortn zeyer a sakh helfn.
un mayn tate iz geven a groyser talmudist.
er hot, tanakh fleg er lernen, tanakh.
fleg kumen der rov,...
ir zet, dortn shteyt a bild, fun dem Hager,
a rebe.
fleg, kumen un flegn zikh tomed, funem talmud, fun der toyre, me fleg zikh shparn:
der, der rov hot gezogt azoy, hot mayn tate gezogt azoy. fun tanakh.
un vos meynt ir? s'iz azoy aroysgekumen vi mayn tate hot gezogt.
un, un s'hot ongehoybn di milkhome.
bay aykh iz geve- bay, zaynen geve- velkhe shuln zaynen bay aykh gevezn far di kinder?
s'iz geven a hebreishe shul.
s'iz geven di PUBLIC SCHOOL, di, folks-shule, folks-shul⟨e⟩.
in velkhe shprakh?
di folks-shule iz geven oyf rumenish.
nor vos zhe den? se fleg kumen, der rov fleg kumen,
fleg zayn a
⟨RELIGIOZe⟩ UNTERRICHT far yidishe kinder.
un se fleg kumen der galekh, fleg zayn far di kristlekhe UNTERRICHT.
m'iz geven, s'iz geven zeyer a shtarke shul.
zeyer a shtarke shul. zey hobn gelernt zeyer gut.
s'iz geven gut. ⟨n- nor⟩...
un bay aykh, bikher zaynen bay aykh gevezn oyf velkhe shprakh in ayer hoyz?
oyf rumenish.
nor undz ho'mir gehat, di, daytshe shul, flegn mir hobn daytshe bikher.
UNK
un oyf yidish ⟨zaynen ge-⟩...?
UNK oyf yidish iz geven bay undz zeyer a sakh bikher.
⟨hot er dem⟩, iz geven a gantse biblyotek; mayn tate hot gehat a gantse biblyotek.
di, dos yidishkeyt v- hobn mir ge- di meydlekh gelernt, der t- der tate hot undz oysgelernt.
UNK, ikh lez
⟨ot der,⟩ dem a-... UNK azoy heyst er? "Der Heymatland". ales lez ikh iber,
un lez un shrayb yidish.
un dos ales
a dank mayn tate.
ikh bin geven ⟨in⟩ dray un akhtsikstn yor, bin ikh geven in ISRAEL mit mayn man, mit der yingerer tokhter, iz nokh nisht geven khasene gehat.
⟨un⟩ dortn hot men gehert az ikh bin gekumen,
zenen ongekumen fun ale, fun, fun,
fun ale shtetlekh dortn vu zey voynen, fleg men ku- iz men gekumen mikh zen,
un m'hot yeder gebrakht
gelt; ikh bin nor vos gekumen.
zog ikh, "ikh da- ikh kum nisht aher..." i- ikh hob ongebrakht mit mayn m⟨an s-⟩
a sakh, GESCHENKE dortn,
zakhn; er hot do teykef gearbet...
"darf, ikh darf nisht keyn nedoves," zog ikh, "ikh darf nisht hobn."
zogt er, "neyn, undz ze'mir shuldik aykh!" "vos ⟨bist⟩, vos shuldik, ver sh-...?"
"dos vos undz ken'mir," zogt er, "vos undz ken'mir,
dos d- a dank dayn tate.
un undz ze'mir shuldik zeyer a sakh.
az ikh ke- undz ken'mir nisht dem tatn opgibn, vel'mir dir gibn."
zogt mir, in vosere RELIGIOZe, vos far a religye iz gevezn? velkhe,
in velkhe shuln zayt ir gegangen, b⟨ote⟩-medroshim, ⟨oder⟩,
ikh bin ge-...
ayer mishpokhe?
ikh bin gegang-... di mishpokhe oder ikh?
ayer mishpokhe, ir oykh.
UNK.
mayn, funem tatn, UNK, di mame veyst ir oykhet, un mayn m-, mame's brider,
zey zenen geboyrn, zenen geven,
zeyer yung funem tatn, geblibn.
nor zey hobn zikh, di muter... zey hobn gehat oykh felder, velder... fleg alts farkoyfn a shtik feld
un gibn... zey hobn shtark gesht- -shtrebt tsu, di kinder zoln lernen,
vayl zey zenen geven z- ofene kep; zey hobn azoy gut gelernt.
un zi hot gevolt, s'zol, s'zol kumen tsu epes.
hobn zey gelernt in Tshernevits,
funem dorf keyn Tshernevits,
un zey hobn geendikt dortn dos GYMNASIUM,
un zenen gegangen keyn Vin, keyn Vin.
dortn hobn zey geendikt di univerzitet,
in Vin,
un zenen gevorn groyse mentshn.
der, elterer bruder, Fayvl, er iz gevorn a advokat, yurist.
un do hot er nokh gepraktitsirt UNK ⟨s'iz⟩ geven farbunen Tshernevits mit Vin,
un er hot geendikt oyf a, der best- der bester shiler fun der univerzitet.
hot ⟨men im⟩ durkhgefirt in, in sht-..., mayn man hot, mame hot dertseylt...
m'hot im durkhgefirt dortn oyf a ⟨koles-WAGEN⟩... ir veyst vos heyst a ⟨koles-WAGEN⟩?
fyaker...
iber der shtot,
un er hot gek- -krigt a ring fun der univerzitet
mit a brilyant,
der advokat, der Fayvl.
der tsveyter bruder, Volf...
dos iz ayer onkl?
⟨a- ⟩, dos iz mayn m- mame's
ayer a feter?
briders.
dos iz geven der ershter onkl, Fayvl.
⟨ot⟩ der tsveyter onkl,
iz ⟨d-⟩ gevorn a... ⟨vi⟩ heyst es? in ershtn velt-krig hot men im ayngerufn tsu,
tsu d⟨er⟩ militer, ⟨R-⟩, ÖSTERREICH-UNGARN.
iz er gefaln in plen, in, in gefangenshaft tsu di rusn.
un b- dortn in gefangenshaft, hot zikh bay im oysgeartet dos KOMMUNI-, KOMMUNISMUS un azoy vayter.
hot er ongehoybn sh-, ⟨DIESE⟩, ⟨tsu⟩,
shoyn tsu geyn mit der revolutsye, ⟨iz er⟩ aroys mit der revolutsye.
biz vanet er iz gevorn a, er hot geendikt di k- akademye
FRU- IMENI FRUNZE in MOSCOW
un iz gevorn a groyser general.
hot er gekemft vu ir vilt: in Finland, un,
un s'letste mol iz er geven in Shpanyen,
un dortn, shteyt geshribn, er hot geretet di, di shtot Madrid,
un gevorn ⟨a⟩ GEROY,
un iz aheymgekumen
zeyer UNK,
groyser mentsh un me, fun im hot geshribn,
iberal shteyt geshribn, ikh hob dortn azoyne bikher.
di gantse velt iz geven mit zayn, bild, mit zayn,
ver er iz.
d- do in Amerike iz er geven in di draysikste yorn.
hot er g- hot men geshribn, un m'hot undz geshikt tsaytungen nokh ahin, keyn Rumenyen.
hot men undz geshikt, hot men gezogt az er
iz a m- mentsh fun der legende,
un hot men bashribn fun vanet er shtamt: "fun a
oremer yidisher familye,
un er hot UNK azoy vayt gebrakht."
un, un iz gekumen aheym fun Shpanyen,
mit AUSZEICHNUNG,
UNK vi a general
un ales, a held fun Shpanyen.
un dortn hot men teykef gegibn a nem
un arayngevorfn in der tfise.
ale GENERÄLE, s'iz geven dokh oyf di GENERÄLE, hot men i- iz er oykh arayngefaln.
er iz shoyn nisht aroysgekumen fun dem, fun der tfise.
ver, zogt mir, ver zaynen nokh gevezn fun ayer mishpokhe, ⟨d- VOT, f-⟩...?
dos iz der tsveyter, un der driter iz geven,
Volf.
er iz geven oykh a general, fun GEHEIME,
sekretne.
un er, er hot zeyer a sakh oyfgetun, zeyer a sakh.
zey hobn gekemft GEGEN FASCHISMUS.
zey f- zey flegn aroysgeyn
in front, flegn zey aroysgeyn, un shrayen tsu di day-... vayl zey hobn gekent zeyer gut daytsh...
hobn ⟨g-⟩ flegn zey shrayen tsu di daytshn,
⟨,⟩ "⟨GEBT EUCH UNTER⟩.
⟨DAS KÄMPFEN IST UMSONST⟩.
⟨DER KRIEG IST VERLOREN⟩.
GE-, un ⟨WIR, WIR SCH- SCHENKEN DAS LEBEN UN GARANTIEREN EUCH⟩."
flegn zey azoy zikh lo-, lozn in plen.
ale flegn zikh ibergibn in,
in gefangenshaft:
gantse, gantse kompanyes flegn geyn
⟨az⟩ di Shterns flegn aroysgeyn
un redn in dem,
nu, in dem, di groyse TAR- vi azoy heyst dos? di, ot o, in dem,
⟨ir meynt⟩ di radyo?
in gramofon, in dem gramofon.
un, flegn zikh, gezogt, di, di, di OFITSERSTVO mit di komandirn, flegn zey redn oyf daytsh,
"git zikh unter!
der krig iz farloyrn."
zogt mir, mir'n zikh kern a bisl tsurik, tsu der tsayt ven ir hot gelebt tsuzamen mit ayer mishpokhe,
vegn dem religyezn lebn.
a.
dortn iz geven shtark a frum shtetl. zey flegn ale⟨s tsu, ⟩, di ale, vi me zogt, yontoyvim
h- erlekh haltn. shabes iz geven,
m'hot nisht gearbet, gornisht. me fleg arumshpatsirn,
un me fleg,
zikh tsuzamenkumen, di mishpokhe: aher, ahin.
⟨YA NE ZNAYU⟩ UNK.
UNK
UNK dertseylt... ⟨, y- ⟩.
⟨nu⟩, vayl, vayl ⟨d-⟩ darf men araynlozn.
yo.
iz vos fleg dortn zayn?
UNK, mir flegn haltn dortn mish- di shabes haltn un...
i- ir gedenkt yidishe yontoyvim fleg⟨n- -t ir⟩ UNK?
un,...
o, ya! fleg ⟨gey-⟩...
ir kent dertseyln, gedenkt velkhe fun zey?
yo.
me fleg geyn tsu simkhes-toyres mit a fondele. mir fleg'mir di kinder bay der toyre,
fleg men kleyne toyres, fleg men gibn di kinder in di hent.
un me fleg, zingen un tantsn. ⟨do- es⟩ iz geven der shenster yontev,
..
der shenster yontev iz geven,
simkhes-toyre.
velkhe yontoyvim hot ir mer, ammerstn lib gehat?
nu...
peysekh.
ir gedenkt, vi fleg bay aykh forkumen
dem peysekh?
der seyder? ye.
o, ya! d-...
kent ir dertseyln epes?
UNK seyder bay undz iz ge- di brider arum un arum. s'iz geven, keyn eyn-hore, a sheyner tish, UNK
zeks kinder, un di babe, un di eltern.
un me fleg zeyer sheyn, der tate fleg praven a seyder az,
⟨hot⟩ gemegt geyn tsun im
hern nor.
⟨un,⟩ me fleg,
di brider flegn, fregn di fir kashes un,
un se fleg zikh praven biz shpet in der nakht.
me fleg esn, gibn latkes mit
ales. s'iz geven zeyer, zeyer, zeyer, sheyn.
in vos far a shul hot ir zikh gelernt?
ikh hob mikh gelernt in der rumenisher shul, in der folks-shul,
hob gemakht akht klasn.
kh'hob mikh gelernt in der daytsher shul; ikh hob gemakht fir klasn.
dernokh dem bin ikh gegangen un ikh hob gelernt, der tate hot undz gelernt yidish.
⟨gemuzt⟩ kenen, diktant fleg ikh shraybn,
diktirn. dernokh dem fleg er,
durkhkukn tsi s'iz gut.
un ⟨s'i- fe-⟩ er fleg haltn shtreng⟨s⟩.
er iz densmolt nisht geven keyn tatn; er iz geven a lerer.
er hot gezogt,
"ikh bin mer keyn tate nisht itster;
ikh bin itster a lerer. ir muzst kenen."
un bay im ho'mir gelernt yidishkeyt.
ah, ales: di brokhes, UNK, ale brokhes un leyenen un krishme un,
un, un moyde-ani. ales ho'mir gedarft kenen.
tsu yeder zakh hot men gedarft kenen a brokhe: m'iz gegangen tsum broyt, a brokhe.
oystrinken vayn, di, hot men gedarft oykh hagofn makhn.
tsu yeder, afile az s'iz geven a duner in droysn,
un s'iz geven a blits, ho'mir oykh gedarft visn a, a brokhe.
un,...
geven a frum shtetl. dortn iz geven,
tsienistish; me fleg
helfn far, far ISRAEL zeyer a sakh.
un, ⟨,⟩ s'iz geven a sh-...
a s- a sakh yidishe mishpokhes zaynen gevezn in ayer shtetl?
s'iz geven CIRCA a dray hundert,
a dray hundert mentshn..., FAMILIEN, FAMILIEN.
familye...
yede familye iz nisht vintsiker geven fun,
fun akht mentshn,
in ALLGEMEIN.
UNK ergets andersh iz geven mer.
s'iz geven dortn a, a shtetl, vos, in dem shtetl iz geven a familye
⟨vos hot⟩ gehat fertsn kinder.
vi zaynen geven ayere batsiungen tsvishn di yidishe familyes
un andere familyes? ve- v-
velkhe f- velkhe natsyonalitetn hobn nokh gelebt dortn?
in dem shtetl hot gelebt zeyer a sakh farshidene natsyonalitetn.
tsum bayshpil?
s'hot gelebt, p-, po- poylishe mentshn, FAMILIEN.
poylishe, tshekhishe,
daytshe zenen geven zeyer a sakh. s'iz geven
SOGAR a, a y- a daytshe gase iz geven.
daytshn, Ukrayner,
s'iz geven oykhet afile funem ershtn krig,
⟨zenen⟩ UNK flegn zayn kozakn vos m'hot ge-
inem ershtn krig hot men UNK,
zenen zey ibergeblibn dortn voynen.
m'hot zey gerufn... vi azoy hot men zey gerufn?
⟨⟩, fargesn.... nor s'iz geven oykhet
rusn geven,
fun di kozakn geblibn.
azoy fil felker geven:
Ukrayner, rusn, tshekhn, polyak⟨im⟩,
.. vosere nokh?
afile di ot o,
terkn zenen oykh geven.
vi zaynen geven di batsiungen tsvishn di yidishe bafelkerung un andere?
s'iz geven gute un m'hot gut gelebt. hot, m'hot z⟨ikh⟩ gut gelebt. m'hot n-
vos heyst? ver hot zikh forgeshtelt az dos vet geyn oyshargen?
vos iz gevezn a- vos i- antisemitizm hot ir gefel- gefilt dortn?
s'iz geven fun der inteligentsye, fun di Ukrayner, di inteligentn. zey hobn gevolt
⟨SAMOSTIYNA UKRAЇNA⟩.
flegn zey, flegn zey yo zikh ⟨aroys-⟩ aroyslozn azoyne
reydelekh. zey flegn araynkumen,
az s'iz shoyn geven bay di Kuzistn,
densmolt hobn zey, gevolt, u⟨n⟩ m'hot take, zey hobn, keyn yid hot nisht gekent mer hobn dos gesheft.
dos gesheft hot shoyn gedarft geyn oyf a goy. der nomen hot shoyn gedarft zayn oyf a goy.
dos iz gevezn biz velkhn yor?
biz tsu der milkhome.
ober ven zaynen di Kuzistn gekumen tsu der makht?
far, Hi- ⟨nu⟩, far der milkhome,
in di zeks un draysikstn yor⟨n⟩.
un biz dem zeks un draysiktn yor hot ir gefilt dem antisemitizm?
dortn ho'mir nisht gefilt, in Rumenye iz geven zeyer a sheyn sh-, lebn. di yidn hobn shtark gut gelebt.
⟨ir d- ir, hot ir ge-⟩ ir kent a lid fun "Rumenye, Rumenye"?
o.
⟨s'iz dortn⟩ geven vos ir vilt. s'iz azoy vi Amerike geven: ales iz geven fun esn, un nisht tayer.
un di yidn hobn gehandlt un gevandlt,
un s'iz geven, un s'iz geven ayngeshtelte yidn.
take mayn tate hot gearbet, ⟨nokh⟩ geven a sakh andere yidn,
vi me zogt, shtatike, postns.
vos heyst ⟨ot⟩ di Ku- Kuzistn, vi ir zogt? kent ir undz dertseyln, vos iz dos?
dos iz, veyst ir, s'iz do
Demokratn, RESPUBLIKANTSes, TSARANISTn. dos iz geven PARTEIEN.
far vos rufn zey zikh on Kuzistn?
vayl, nokh dem UNK, nokh dem firer. hot men gefirt, nokh dem firer.
vayl der firer hot geheysn
CUZA ⟨VODĂ⟩. er hot geheysn CUZA,
hot men nokh dem f- Kuzist
gef- nokh dem Kuzist, CUZA,
hot men gegibn di PARTY.
I vos iz er gevezn, a antisemit?
UNK der? dos iz geven a fashistishe
PARTEI.
nokh im hot teykef oyfgenumen ANTONESCU, zeyer, dernokh dem, ANTONESCU iz geven der,
nokh im hot er geven, UNK geven v-
valn,
un, un iz er aroysgekumen. s'iz shoyn geven alts fashi-...
un nokh dem az ⟨s'zay-⟩ az s'zaynen gekumen di Kuzistn, iz der lebn fun der yidish⟨er⟩ bafelkerung gevorn...?
⟨azoy⟩ paralizirt.
ales vos zey hobn gehat
hobn zey shoyn nisht getort hobn oyf zikh;
zey hobn gemuzt farshraybn oyf a goy,
oder zikh teyln,
az er zol oykh hobn a, a rekht.
s'iz shoyn,
host gehat a gesheft, hostu shoyn nisht gefirt dos gesheft: der goy.
bist geshtanen in der zayt.
iberal iz geven oyfgeshribn... friert hot men gekent redn yede SPRACHE,
vos ⟨i⟩r hot gevolt...
iberal iz geven oyfgeshribn,
"⟨VORBIȚI NUMAI PE ROMÂNEȘTE⟩!" dos heyst, "redst nor
oyf rumenish!"
un vos iz forgekumen mit di yidishe shul vos iz bay aykh gevezn?
di yidishe shul iz gevezn vos far a...?
d- di hebreishe shul?
UNK hebreishe shul.
me fleg lernen in der hebreisher shul, di kinder, kleyne kinder... gezen dortn di,
di shul.
I vos iz forgekumen nokh dem az di Kuzistn zaynen gekumen tsu der makht?
m'hot ale di me- ir zet, dortn shteyt tsvey mener. m'hot zey oysgeharget,
un di, m'iz antlofn, di, di, ales, in geto zenen zey, nishto.
dos iz gevezn ve-
beys di Kuzistn zaynen gekumen, in dray un zekh- in zeks un dray-...?
neyn, dos iz dem eyn un fertsik⟨st⟩n yor, az m'hot ongehoybn ales...
UNK di Kuzistn zaynen gekumen,
iz vos iz...?
biz di Kuzistn zenen gekumen?
v- ven di Kuzistn zaynen gekumen.
az zey zaynen shoyn gekumen, di Kuzistn, in zeks un draysiktn yor.
yo. zenen zey nokh, yeder iz nokh geven in di hayzer,
yeder hot nokh gehat a bisl rekht tsu di farmegns,
nor s'iz geven shoyn yents lebn: a biter lebn,
iberal hot men shoyn oyfgeshribn di haknkreytsn oyf di,
oyf di v- vent bay di yidn.
un iberal iz geven oyfgeshribn az me darf zey hargenen.
un s'iz shoyn geven yents lebn. s'iz shoyn geven
azoy vi Hitler iz gekumen onhoyb,
azoy hot er iberal gehat UNK khoyshekh,
⟨un azoy⟩ iz dortn geven.
zogt mir, bay aykh ⟨iz⟩ gevezn in der tsayt ⟨vos ir zayt g- vi⟩ ir gedenkt, zaynen gevezn yidishe teatern? flegn kumen tsu aykh artistn? kent ir undz dertseyln vegn dem?
o, ya.
ya.
s'iz geven yidisher teater vos take in, in Tshernevits iz geven, ⟨ARTISTY⟩,
un fleg oykh kumen oyf kontsertn yidishe
⟨di o, s'iz⟩ geven zeyer a sheyn teater.
do shteyt eyne, Sidi Tal, shteyt UNK.
zi iz a Tshernevitser.
⟨, y-⟩ fleg zayn zeyer a sheyner yidisher teater.
s'iz geven oykh a ukraynisher teater dortn.
zeyer sheyn,
der teater.
⟨az m-⟩ dernokh dem, az m'hot oyfgeleyzt dos yid-... bay di rusn shoyn, dos iz shoyn bay di rusn.
friert iz geven aleyn a yidisher teater un ales. dernokh dem, di rusn hobn tsugenumen
dos yidishe teater, di, di, di, zeyer a sheyn hoyz.
ales genumen un gemakht
DOM SOVET⟨OV⟩ dortn.
un di yidishe artistn,
v⟨i⟩ z- v⟨i⟩ velkher hot zikh a bisl aranzhirt in dem ukraynishn teater.
UNK, vu iz geven der teater? vu ir hot gelebt, in de- in ⟨STANESTIE⟩?
yo, in dem, dos iz geven in Tshernevits.
in Tshernevits.
dos iz gevezn di
shtot fun ayer...?
fun, dos iz geven der O- der, der batsirk.
STANESTIE, un dos iz UNK batsirk Tshernevits.
OBLAST'.
zogt mir, i- ven hobn zey aykh ba- ven zaynen gekumen tsu aykh di rusn, di sovyetishe armey?
zey zenen gekumen in fertsikstn yor.
I vos iz forgekumen mit di yidishe gezelshaft, mit di yidn?
in fertsikstns yor, ⟨, nu,⟩ di yidn, ⟨⟩, zenen gut. zey zenen ongekumen, hobn, hobn zey zikh sheyn banumen, di rusn,
⟨az zey⟩ zenen ongekumen in fe-...
zey hobn zikh farglay- er hot zikh dokh farglaykht mit, Hitlern.
er, Hitler, hot tsugenumen Poyln,
Galitsyen,
un, un Stalin hot tsugenumen Basarabyen un S-
SEVERNe, dos heyst nord Bukovine.
ibergeteylt di Bukovine oyf helft,
un dos hot er tsugenumen,
mit der HAUPTSTADT Tshernevits.
vos iz forgekumen mit di yidn? hot zikh gebitn zeyer lebn beys di sovyetn zaynen gekumen tsu aykh?
yo, yeder hot gehat zayn ar- ver s'iz geven a gelernter,
mayn tate hot teykef geha- er iz geven
iber, der, shpit⟨a⟩l hot z- hot er ⟨g-⟩ iz er geven,
GLAVNYY BUKHGALTER iz er gevorn. ⟨er hot dokh⟩ nisht gekent UNK zayn a yurist;
me darf kenen di ⟨GESETZE, iz⟩ a ander min.
nor er hot z- iz nisht geven farloyrn; er hot zikh dortn ge⟨a-⟩ GLAVNYY BUKHGALTER.
un, dakht zikh UNK ⟨oykh iz er⟩ geven.
un, yeder hot zikh gefunen a arbet.
I vos iz forgekumen mit di yidishe,
di tsienistishe, vos zaynen bay aykh geven aktivistn?
s'iz gevor- ⟨iz gevo-⟩ bay R- bay Rusland, NO.
m'hot gedarft fargesn derfun.
OKAY. mir'n zikh iberraysn yetst, tsu baytn dem TAPE.
OKAY, GOOD. y- a dank.
kh'vel nemen a bisl, s'iz mir trukn ⟨in moyl⟩.
ikh nem azoyne tabletn ⟨vos, ⟩...