haynt iz detsember der tsvey un tsvantsikster, nayntsn nay- nayn, nayn un ze-
⟨n-⟩ zeks un nayntsik.
di ibergelebte iz Zhenye Raykhman,
un der TAPE iz numer FIVE,
finf.
ir hot dertseylt az ir zayt shoyn gekumen in ⟨Tshernovtse⟩, ir hot shoyn gearbet, ir hot khasene gehat.
hot ir gehat kinder?
yo. ikh hob geboyrn tsvey tekh-, meydelekh,
kinder.
zenen, shtark gut gelernt hobn zey,
un zenen ge- arayngegangen in dem MEDINSTITUT,
KHOTYA s'iz geven far yidn shtark shver.
eyn tokhter un di tsveyte.
zey hobn geendikt dem Tshernevitser MEDINSTITUT,
un zey hobn mitgemakht, REZIDENTUR in Rusland, in andere shtet.
⟨un zenen⟩ gevorn, ⟨⟩, doktoyrim, un zey hobn gearbet dortn. eyne hot gearbet in POLIKLINIK,
zeyer a feike dokter. zi iz geven eyne, hot men gezogt, fun di yingste doktoyrim.
zi hot geendikt, iz zi geven fe- fir un tsvontsik yor.
di yingere. un di eltere hot oykh geendikt, un undz ho'mir gedarft tsu der...
di yingere iz nokh geven in institut...
undz ho'mir geha- gekrigt di, di RAZ-, di ERLAUBNIS tsu forn keyn ISRAEL in der tsayt,
nor vayl di yingere hot nokh nisht geendikt, ho'm- ze'mir geblibn,
⟨zi⟩ zol farendikn, zol'mir kumen mit doktoyrim.
keyn ISRAEL ze'mir nisht geforn, vayl mayn tokhter
iz geven in ⟨der, andere umshtandn, hot⟩ zi gedarft geboyrn a kind un,
un der, man hot do gehat a bruder,
⟨zenen zey⟩ geforn aher.
mayn man hot gezogt... er hot shtark keyn, gevolt keyn ISRAEL;
dortn hob ⟨ikh⟩ gehat shvestern,
un di gantse mishpokhe mayne dortn...
un mayn, man hot gezogt azoy:
"undz vel'mir nokh in ISRAEL
kenen geyn voynen, on, keyner vet undz nisht shtern.
nor f- lozn di tokhter, zi darf geboyrn a kind in der fremd a- aleyn,
keyn shum eltern volt dos nisht getun, avek un iberlozn."
bin ikh, ayngegangen; er iz geven gerekht. un
undz ho'mir geholfn do, ⟨zi iz g- iz⟩ geven a dokter, zi zol kenen
geboyrn dos kind un UNK ertsoygn.
un ikh hob es, geven a BABYSITTER bay im.
un zi hot gekent opgibn di, meditsinishe,
nu, di EKZAMENY. dos iz zeyer shv- ikh darf aykh nisht zogn.
tsu vern a dokter do,
vos zey hobn nisht gehat di, di SPRACHE,
gedarft lernen di... zey hobn gekent a bisl nokh, nor n- n- vayt fun dem,
⟨zoln⟩ kenen meditsine opgibn.
un zi hot opgegibn, un zi hot,
di el-, di yingere hot opgegibn shtark gut.
un zey hobn ⟨tse-⟩, rezume hobn zey tseshikt in di,
oyf REZIDENTUR hobn, az zey hobn shoyn ale EKZAMENY gehat,
in ale GOSPITAL'n.
⟨u⟩n eyn GOSPITAL',
BROOKLYN JEWISH GOSPITAL',
hot men, iz zi geven oyf a intervyu, di yingere,
un er hot gezogt, der d-... fregt men oyf a intervyu, fregt men di doktoyrim
meditsinishe,
fragn...
⟨er⟩ zogt, "ikh vil dikh nisht fregn gornisht.
dayn SCORE, vi azoy du host opgegibn, zogt shoyn ales.
nor ikh ken dir eyns zogn: ⟨e-⟩ aza SCORE vi du host opgegibn,
iz, eyn protsent Amerikaner k- kenen es oykh nisht azoy opgibn.
vilst," zogt er, "blayb bay mir, vestu makhn REZIDENTUR⟨e⟩."
iz zi farblibn
un gemakht REZIDENTUR⟨e⟩,
un, un itstert o arbet zi,
oyf, in ROOSEVELT, ROOSEVELT GOSPITAL'.
zi, zi hot opgegibn nokh EKZAMENY. zi iz, vi me zogt,
⟨VYSSHAYA KATEGORIYA⟩ VRACH.
me rekhnt zikh mit ir shtark.
a, zeyer a, a, a kener⟨in⟩.
un di yingere arbet in WILLIAMSBUR⟨G⟩,
in di, in...
oykh a dokter?
oykh a dokter.
ir hot eyniklekh?
kh'hob tsvey eyniklekh. eyn tokhter hot a yingele un di tsveyte tokhter hot a yingele., dos yingele fun der yingerer tokhter
trogt dem nomen fun mayn man.
mayn man hot derlebt tsu, lebn in Amerike
finef yor.
er hot zikh shtark gehrizet, vayl er iz geven der initsyator,
me zol aroysforn.
undz ho'mir ibergelozt dortn zeyer a sheyne, zeyer a sheyne WOHNUNG, m⟨it⟩
di kinder oyf, aroysgenumen fun di arbetn.
zey hobn gearbet dortn
UCHASTKOVYE VRACHI.
un m'iz gekumen do aher, iz men gornisht.
m'hot gedarft onhoybn fun s'nay,
un s'iz geven shtark shver.
ikh bin nokh geven azoy yinglekh. ikh bin gekumen aher
akht un fuftsik, nisht her un nisht hin.
un er iz oykh nokh geven nisht alt.
ho'mir oyf der WELFARE gelebt un g- un di kinder oykhet, un m'hot zey in dray khadoshim aroysgevorfn:
"ir zent yung,
geyts arbetn!"
oyf dem WELFARE vos ikh mit mayn man ho'mir gekrigt, ho'mir erhaltn di kinder,
dermit zoln geyn vayter lernen, zoln nisht farloyrn geyn ⟨d- ⟩, dokter.
un m'hot gekoyft bikher far zey, ⟨,⟩ tayere bikher. nokh do o ligt, ⟨,⟩ eyn bikhl, nokh a... ir zet, a grob bukh.
s'hot gek- s'hot geko-... ⟨un dos REST⟩ hobn zey avekgenumen...
hundert fuftsik dolar a bukh hot gedarft kostn, un dos ales oyf dem WELFARE hobn mir.
mir ho'mir ongehoybn epes, di tokhter hot genumen shtrikerayen,
a kompanye, un mit dem ho'mir zikh, aroysgeshlept.
un zey hobn ongehoybn optsugibn
un optsugibn, un zenen gevorn do doktoyrim. der, mayn man hot dos ales derlebt.
er hot zikh zeyer gehrizet. zogt er, "ikh'l es nisht ibertrogn,
az mayne kinder, azoyne shvakhinke,
zoln darfn fizish geyn arbetn, un ikh bin geven der initsyator
aroystsushlepn zey.
ikh'l es nisht i-..."
er hot zikh azoy genumen tsum harts, geferlekh.
un er iz opgeshtorbn., in finef yor arum iz er ge- opgeshtorbn.
er hot derlebt dos eltere eynikl,
dos yingere shoyn nisht, vayl ⟨es⟩ heyst nokh im shoyn.
un er hot derlebt vos zey zenen gevorn doktoyrim.
itstert volt er gekent nor lebn un hobn nakhes.
un, vos hob ikh gevolt zogn?, dos, iz geven zeyer, zeyer shver
tsu bagrobn nokh a yunger mentsh, fir un zekhtsik yor,
iz oykh geven...
ikh hob gehat, depresye groyse,
un geferlekh, biz vanet ikh bin tsu mir gekumen.
opgelebt hob ikh, ⟨, bay di⟩ fertsik yor mit im.
..
lomir zikh ⟨tsuri-⟩ iberkern, lomir zikh iberkern a bisl tsurik tsu kern zikh.,
in ⟨Tshernovtse⟩, az ir zayt shoyn ge- ir hot shoyn gelebt nokh der milkhome in ⟨Tshernovtse⟩, zogt mir,
iz, gevezn antisemitizm dortn nokh der milkhome shoyn, milkhome-tsayt,
in di letste tsayt far ayer aroysforn?
s'iz geven, s'iz geven.
s'iz geven. TAM, dortn, dortn hobn zikh, hobn zey gezogt...
vi, vi, vi hot zikh ⟨dos⟩ bavizn? vi UNK?
m-...
zey hobn, poshet geshrign, "n- m'hot aykh n-
m'hot n- Hitler hot UNK ⟨shlogn ye-⟩ er hot nisht, er hot ongehoybn tsu arbetn, nor er hot nisht geendikt di arbet."
fleg zayn.
fleg zayn azoyne,
haknkreytsn oyf di hayzer, oyf di groyse hayzer.
geven nokh on shier.
un, far yidishe, ⟨VOT⟩ ayer,
ayer,
bruder iz gevezn a dokter.
o.
nu, in d- in der arbet iz gevezn a diskriminatsye ⟨f- far⟩ yidn, yidn?
yo.
in der ar- in der armey?
oyf der ar- oyf der arbet, nokh der milkhome?
a, dortn vu er hot ge-...?
tsu krign an arbet, VOOBSHCHE, ⟨⟩,
yo. zey fle- zey fle- er fleg filn es azoy, nor m'hot im g- er iz geven a,
UNK bikhlal?
m'hot, a bisl far im gehat, vi me zogt, far im...
er hot gehat a sakh AUSZEICHNUNG fun der
milkhome.
er hot geha- nor er hot gevust az s'iz ⟨undz⟩ UNK...
ven iz ayer bruder gekumen tsurik k- keyn ⟨Tshernovtse⟩?
er iz gekumen in zeks ⟨un⟩, shoyn, shoyn shpeter, nokh der,
⟨s'⟩hot zikh geendikt...
er hot nokh gedarft dortn zayn. er iz geven yung, hot er nokh gedarft opzayn.
dem zeks un fertsikstn yor iz er gekumen
aheym.
s'iz shoyn geven ⟨a t-⟩ bald a tsvey yor
shoyn fridn, shoyn nisht geven mer milkhome,
nor er hot nokh gedint.
er, vos hot er gedint? er iz geven in a shpitol dortn, un hot, ge-
gearbet far a dokter.
er iz dernokh dem gekumen aheym,
iz er gegangen oyf di erter
vu m'hot geharget dem tatn, vu m'hot geha- keyn Stanevits,
keyn UNTER-STANESTIE,
vu m'hot oysgeharget ale di
landsmener, fraynde, bakente, shkheynim.
er hot dos zeyer shver ibergetrogn.
er iz gekumen ahin, hobn di goyim tsugegangen tsun im, un m'hot gezogt, "zolst visn,
az do o trogt hint,
kep, fis, hent.
dos vaser tseshpilt zikh"... dortn iz a vaserl geven, a g- nisht a groys, nor
s'iz fun a barg.
vert es shtark groys un s'hot oysge- aroysgenumen fun di kvorim.
oysgevashn dortn?
oysgevashn.
UNK do a kop, zet men do a fus, do a hant.
dos hobn, ⟨⟩, di goyim dertseylt, un er hot gegibn a kuk: dortn f- hobn, firn zey aroys,
MUSOR
oyf, dortn oyf dem ort, me zol dos,
me zol farmekn dos ort, me zol, me zol, durkh der tsayt vet men nisht visn vu.
iz i- hot dos im zeyer shtark untergetrogn un shtark azoy geve⟨n⟩.
iz er gegangen
un hot dos opfotografirt. UNK, zey hobn ⟨unt- ge⟩firt dem shmuts
oyf dem, oyf di erter ⟨in vos se f- f-⟩ geyen, fis, hent, kep.
oyf bagrobene mentshn,
yo.
bagrobene yidishe.
iz er gegangen in OBKOM PARTII, un er hot ⟨o- ⟩,
un er hot gevizn dos bild.
zogt er, "vos, vu iz dos gehert gevorn, oyf a,
oyf a kulturisher velt, bay der,
bay der STOLET⟨II⟩,
me zol geyn oyf mentshn, gehargete mentshn, firn ⟨M-⟩
dos shmuts"... di, di vegns flegn aroysfirn
mit di,
MUSOR oyf de⟨m⟩, oyf zey.
haklal, dortn in der, in dem
OBKOM KA- PARTII,
hot men shoyn gegibn, a, a ruf aroys a tsvey khevre fun der M.G.B.
un m'hot ongehoybn tsu fregn,
"ver hot dikh UPOLNOMOCHet du zolst aropnemen fotografye?
un iber hoypt, ver hot dikh geshikt ahin?"
zogt er, "⟨mikh d⟩⟨UNK⟩, mikh darf men nisht shikn.
dortn ligt, geharget mayn tate.
dortn ligt geharget mayn onkl,
⟨a⟩, fraynde..."
⟨vos zol ikh aykh⟩ zogn? m'hot im gehaltn,
dray teg un dray nekht dortn.
m'hot im gemutshet biz arop.
"ver hot dikh UPOLNOMOCHet? di tsienistn?"
zey zenen densmolt geven azoy mit, ISRAEL geferlekh.
"Amerike hot dikh geshikt?
zolst aropnemen, ver hot dikh UPOLNOMOCHet? ver hot dikh geshikt?" UNK
un ⟨er, er, er⟩ zogt, yo, er hot gezogt, "zolst visn az di gantse velt ⟨ve- ve-⟩ vet visn fun mir vos ir tut do mit di
korbones.
ikh," zogt er, "vel nisht shvaygn, vayl dos..." zogt az dos blut vet nisht shvaygn. nisht er, "dos blut vet nisht shvaygn," zogt er,
"az ir tut azoy.
UNK es darf, dos vaser darf firn kep un hent," zogt er, "un ir darft
MUSOR ⟨deroyf leygn⟩!" un er hot zikh dortn mit zey oysgetaynet.
hot men teykef gegibn a kvetsh, iz ongekumen tsvey khevre fun der,
⟨M.G.B.istn⟩ un m'hot im gehaltn dray teg un dray nakht,
NESMOTRYA vos er hot geVOYUet di gantse
tsayt in milkhome,
mit nagradn aheymgekumen. er hot nokh gehat dem,
dem, d⟨e-⟩ bay zikh hot er getrogn, nokh nisht opgegibn dem revolver.
hobn ⟨zey⟩ zikh oykhet tsugetshepet, far vos er hot dem revolver nisht opgegibn.
KONTSOVKA, hot men im aroysgelozt, un knap shoyn nokh dem
hobn zey genumen... zey hobn VSЁ-TAKI moyre gehat az es, di velt vet gevor vern...
hobn zey genumen ⟨un mir hobn, mir hobn⟩ oysgegrobn di,
dortn di, beyner,
un m'hot tsuzamengenumen zeks
⟨kvor-⟩ nu, kastenes
mit beyner,
un s'iz geven nokh eyn kestl a kleyns... dos shteyt nisht geshribn,
nor ikh bin geven derbay; ikh hob g- ikh hob getrogn
⟨azoy⟩ tsum, tsum keyver tsu...
iz geven nokh a kleyn kestele mit, kinderishe, kindershe beyner.
un m'hot dos gebrakht un m'hot gemakht a groyse levaye.
m'hot gemakht a groyse levaye,
un m'hot
tsuzamengerufn ale bafelkerung fun ale derfer,
fun ale shtet:
fun Tshernevits iz men gekumen,
fun di rayonen iz men gekumen, fun OBKOM PARTII iz men gekumen.
un m'hot,
ge-, -makht, di trunes zenen geven oyf, di k-, di k- kastns zenen geven
hoykh oyf a p- postament aroyfgeleygt:
dray un dray,
un nokh geven a kleyns in der zayt.
un m'hot geredt: redes, redes, ver hot gevolt, redes vos zenen geven azoy shoyn fayn.
geferlekh. un dortn tsvishn zey iz Banderes geven oykhet, vos zenen geshtanen UNK.
mir ho'mir oysgehert.
⟨di, zey zenen⟩ gevorn zeyer fayn shoyn, zenen nisht di vos zenen geven. a teyl zenen geven laytishe.
I, un m'hot ongehoybn dos tsu baerdikn. m'hot gegibn... keyn yidn iz shoyn nisht geven. ikh mit mayn bruder hobn genumen di kastenes on,
un... m'hot undz geheysn, az undz vil'mir...
un mir ho'mir tsugetrogn tsu dem grub dortn,
un m'hot zey dortn bahaltn,
oyf dem,
kristlekhn, FRIEDHOF, dortn.
oyfn yidishn...
vu, in velkhe shtot?
in Stanevits.
ikh red fun di Stanevitser yidn, vos m'hot zey oysgeharget.
⟨⟩.
un m'hot zey in Stanevits dortn... dortn iz a groyse, FRIEDHOF do, kristlekhn. un zey hobn gezogt, ⟨oyf⟩n yidishn hit keyner nisht, un keyner git zikh nisht op dortn,
un bay zey z- iz do
storozhn UNK vekhters. m⟨'vet⟩,
m'vet ophitn ⟨un⟩ UNK.
hot men, hobn zey oyfgeshtelt a groyse,
aza min,
nu...
a matseyve?
matseyve.
un dortn shteyt oyfgeshribn, "fun di f-
fun di fashis- fa- fashistishe banditn
zenen gefaln sovetishe mentshn."
nisht keyn yidn,
"sovetishe mentshn."
geven oyfgeshribn.
nor m'iz shoyn geven tsufridn vos zey, zey fi⟨r-,⟩ d- di, di kep mit dem,
f-, shvimen nisht avek.
s'hot shoyn gehat a ort.
emes, azoy vayt fun zeyere,
dortn KHRESTes,
gants azoy,
gants ekster.
nor dortn iz arumge-...
bazunder zaynen zey?
bazunder, yo.
zogt mir, nokh der milkhome, ⟨in, az⟩ ir zayt gekumen tsurik, UNK, ot di mentshn vos hobn geharget di yidn
bay aykh in shtetl, in andere shtetlekh,
zaynen zey geblibn dortn lebn?
a sakh yorn hobn zey gelebt, un keyner hot zey nisht gerirt. ir zolt zikh, ⟨⟩, dos forshteln. ⟨un⟩...
ir hot gevust, ⟨⟩,
un,
eynike fun zey?
yo, m'hot zey gut ayngegibn der ⟨M.G.B.istn⟩, m'hot gut zey ayngegibn,
⟨⟩, m'hot zey epes POL'ZOVet, zey hobn epes, zey oysgezogt di, di k-, di rusn kenen dokh,
, far zey, zey zoln hobn POL'ZY KAKIE-TO.
ODNAKO, hot men zey genumen.
s'iz geven
finef banditn.
⟨m-⟩ hot men gemakht a groysn sud.
oyf dem sud iz geven yidn on shier, Tsherne-...
a mishpet?
d- farmishpet.
dos iz geven dem zibn un zibetsikstn yor, dakht zikh, azoy, kh'ken nisht genoy zogn.
UNGEFÄHR.
un m'hot dortn gesudyet. m'hot ges-, m'hot dortn gemishpet. un dortn mishpet, ⟨, d-,⟩ der RICHTER mitn prokuror. s'iz nishto, azoy vi do,
JURY, vi zey zogn, NO.
dos mishte- mishpet der sud,
der sudya, heyst, der RICHTER,
⟨u-⟩ un der prokuror.
der s-, der, az er, mishpet,
der, s-, RICHTER,
un m'iz nisht tsufridn, git men
RECURS g-, baym, tsum prokuror,
dos heyst V- VE- VERKHNIY SUD,
OBERS-, OBERGERICHT.
m'hot zey ge- gemishpet, eynem oyf,
oyf, ⟨RA- RA-⟩ shisn,
eynem oyf draytsn yor, eynem oyf tsen yor, ⟨un⟩ nokh eynem oyf tsen yor.
m'hot gefregt, der RICHTER, "zog mir..."
eyner hot geheysn ⟨KRETSKIY⟩,
a sheygets, vos er iz geven alt efsher f- efsher akhtsn yor, ven nisht WENIGER.
zogt ⟨er⟩, "vi azoy zhe hostu..." er ⟨ho-⟩ zayn arbet iz geven kinderlekh
tsu hargenen.
"vi azoy hostu gekent azoyne kleyntshike kinder oyshargen?"
zogt er, "vos,
dos iz kinder? dos iz ZHIDENYAT⟨Y⟩!"
dos iz nisht keyn kinder; s'iz ZHIDENYA-...
⟨geven⟩ UNK khaye tsi vos.
zogt er, "vi azoy zhe hostu zey geharget?" zogt er, "kh'hob anidergevorfn tsu dr'erd,
un tomer s'hot nokh gelebt," zogt er, "hob ikh genumen oyfn baykhl, azoy ge-
tsekvetsht un shoyn," zogt er.
⟨zogt⟩ UNK "du host nisht,
du host, s'hot dir nisht bang getun aza kleyn kind?
s'iz dokh gornisht shuldik," zogt er.
"s'iz dokh ober nisht keyn kind!" zogt er. er hot zikh geshpart mitn, mit dem RICHTER.
"s'iz dokh a ZHIDENYAT⟨A⟩," zogt er.
ir zayt gevezn an eydes oyf dem UNK?
a eydes? ikh bin aroysgegangen, un kh'hob gezogt az di ot o lign azoy vayt in blut.
zog ikh, "efsher ot o der bandit, efsher der bandit
hot geharget mayn tatn."
⟨nor⟩ ir hot zey gekent far der milkhome?
avade hob ikh gekent, a teyl hob ikh gekent.
zey flegn kumen hakn holts.
UNK
hakn holts, grobn di erd fleg men dingen.
zogt mir, ⟨ir zay-⟩ ir hot ibergelozn Ru- Sovyetn-Farband, vu ir hot ge- ⟨Tshernovtse⟩,
far vos hot ir...
ayere kinder hobn zikh oysgelernt far doktoyrim.
ir hot gehat a voynung a nit keyn shlekhte, vi ir dertseylt. ir hot gehat an arbet.
shtark a gute v⟨oynung⟩.
far vos hot ir ibergelozn di land?
⟨kh'vel aykh⟩ shoyn zogn: ershtns,
ershtns hot mayn man,
er iz geven der initsyator oyf avektsu-... ikh hob mikh ongemutshet
zeyer shtark.
ikh bin geven tsufridn; ikh hob di fir vinkelekh un ales. di kinder arbetn.
⟨nor⟩ ikh hob gezen dos antisemit⟨UNK⟩, m'iz antisemitish ⟨un⟩ bay der arbet...
fleg mayn man aheymkumen yedes mol mit a nayer mayse,
⟨vos zey m-⟩ men redt azoyne kegn di yidn:
ONI NE VOEVALI, ⟨vos zey zenen,⟩ geforn keyn Tashkent. un dos hot, fleg im shtark, er, er hot ⟨dokh, dos⟩ blut gegosn
fun im in, in Stalingrad.
fleg im shtark fardrisn,
un fleg er zikh onhern, fleg er zogn tsu mir, "du veyst nisht voser antisemitizm ⟨un vu leb'mir⟩.
s'vet," zogt er, "s'vet nokh kumen
tsaytn"... vi azoy er hot glaykh gevu- geredt ⟨k-⟩, azoy er hot gezen...
"s'vet nokh kumen tsaytn," zogt er, "az m'vet hargenen do yidn in di gasn.
vest veln," zogt er, "aroysforn, vestu nisht kenen.
⟨un s'-⟩ do vet nokh zayn
hunger un, un noyt." zogt er, "me darf aroysshlepn di kinder
vos gikher men ken."
az er iz aroysg- gegangen oyf der operatsye un m'hot im aroysgenumen
di NIERE,
iz er arayngegangen shoyn in dem zal, vu me darf operirn, hot er zikh nokh umgekert tsu mir
⟨un er hot⟩ gezogt, "Zheni, ikh veys ⟨nisht⟩ tsi ikh'l aroys funem meser,
nor zolst visn:
di kinder vil ikh, zolst aroysfirn fun dortn. zolst aroysfirn
keyn ISRAEL un vestu nisht zayn elnt do aleyn tsvishn di f-
shvestern, tsvishn der mishpokhe.
un di kinder zolst aroysfirn fun danet."
un er hot, er hot, un dernokh dem iz er geven shtark oyf di rusn... m'hot, m'hot ales bay im tsugenumen.
er hot gehat a hoyz in Tshernevits, iz er gekumen fun der, a, a hoyz hot er gehat in Tshernevits. zey hobn gehat iberal hayzer, ⟨zenen geven⟩ shtark raykh.
zey hobn eksportirt lemlekh, mit feln, mit fleysh
keyn, keyn AUSLAND, azoy raykh zenen zey geven.
⟨iz er, iz er, iz er⟩ gekumen fun der milkhome tsu der shtub, un dortn hot gevoynt a,
a ofitser a rusisher.
zogt er, "do iz mayn shtub. ikh vil, geyn voynen."
zogt er, "vos?!
ikh shis dikh do! tomer vest... burzhui!" zogt er, "du vilst arayngeyn in dayn shtub? UNK"
er iz antlofn. zogt er, "ikh hob ⟨mer mikh⟩ nisht umgekert un ikh hob in dr'erd di shtub un ikh vil nisht,
⟨ikh vil derfun nisht hern⟩."
ot dos hot er, er hot zeyer a sakh, fardros in zayn lebn
gehat.
hot er undz aroysgefirt, un aleyn iz er opgeshtorbn.
zogt mir, nokh der milkhome,
beys ir hot gelebt shoyn in ⟨Tshernovtse⟩,
vos iz gevezn der religyezer lebn, iz gevezn, a religyezer lebn iz gevezn in ⟨Tshernovtse⟩ demolt? a shul iz gevezn? ir flegt geyn ahin?
UNK
ayer man, di kinder?
⟨⟩, vu, in Tshernevits?
ye. shoyn nokh der mil- nokh der krig.
no-...?
nokh dem krig zenen geven di rusn, hot ir far- hot ir fargesn.
er hot, ⟨⟩, s'iz geven, eyn shil iz geven. iber der gantser shtot iz geven eyn shil.
d- di eltere mentshn flegn geyn.
ABER di mentshn vos zey hobn gegangen arbetn oyf arbetn
flegn nisht geyn.
far vos?
d- der rus fleg nisht lo- fleg, fleg, ir, ikh darf aykh zogn?
ikh veys nisht vi azoy bay aykh in Vilne iz geven,
nor dortn fleg men zeyer moyre hobn.
tomer bist geven,
tomer bist gegangen, ⟨mit⟩ dem, ver s'iz geven kinder in di universitetn oder ⟨vu, vu o⟩, fleg men zey aroysvarfn,
⟨vayl⟩ bist, bi- du bist,
vi azoy ⟨f-⟩ zogt? bist RELIGIOZ.
⟨dos, dos,⟩ UNK, zey flegn dokh zogn aleyn az,
religye, ⟨T- iz, iz, iz,⟩
iz gornisht. zey flegn dokh propagandirn dos.
flegn geyn a po- a por alte yidn, shoyn pensyonern,
flegn geyn in der shil.
iberal hobn zey, dortn iz geven
⟨a⟩, in Tshernevits iz geven mistam a zibetsik shiln.
⟨biz tsu der⟩...
ven? far der krig?
yo. iz geven zeyer, si'z geven dortn a templ.
veyst ir?
UNK iz do ot o oyf di, in di heftn iz do der templ.
az s'iz gekumen di daytshn arayn, hot e- hobn zey untergerisn dem templ.
der templ iz geshtanen, di, di, ales iz geshtanen;
nor di fentster zenen aroys.
zey hobn nisht gekent unterraysn im.
dernokh dem hobn zey gemakht dortn a KINOTEATR,
"⟨ZHOVTEN'⟩,"
in dem templ.
ver, di rusn?
di rusn.
un, un, un dos iz geven a yidish hoyz. me fleg dortn, di yugnt, kumen. me fleg teater
forshtelungen makhn un ales.
hobn zey tsugenumen glay-...
DOM PIONEROV.
⟨hot ales⟩ tsugenumen bay di, bay di yidn.
⟨vos iz,⟩ yidishe kultur, ⟨yidi-⟩ s'zaynen geven yidishe tsaytungen,
UNK
nokh der krig meyn ikh, bay aykh?
nokhn krig iz nisht geven keyn shu-...
artistn flegn kumen tsu aykh?
yidishe?
ye.
s'iz geven dortn a yidishe⟨r⟩, yo. s'fleg zayn a yidisher teater,
a lengere tsayt, yo.
eyne, Sidi Tal, zi iz geven di hoypt dortn in Tshernevits, un se fleg zayn
groyse artistn yidn.
yo, iz geven der teater.
I, dernokh dem, pavolitshke, pavolitshke, hot er
f- a sakh fun di artistn arestirt
oykhet, ⟨azoy⟩,
s'iz geven der, vos m'hot densmolt, tsu der tsayt ho⟨UNK⟩ geharget dem
yidishn,
artist...
Mikhoels?
Mikhoyles.
densmolt hot men oykh bay, in Tshernevits arestirt a sakh,
un s'hot zikh tsefaln dos teater. oys teater.
di vos zenen geblibn, gute artistn,
hot oyfgenumen der, der ukraynisher teater oyf arbet.
hobn shoyn ukraynish,
VYSTUPALI.
yo. nor azoy geyn in shil arayn, di yugnt, di mener...
keyner ⟨nit gegangen⟩.
zogt mir, in ayer mishpokhe, in ayer hoyz,
flegt ir fayern di yidishe yontoyvim?
o, ya.
yo.
bay undz iz geven zeyer sheyn;
mir fleg'mir shabes, iz geven azoy sheyn...
ikh meyn nokh der krig.
nokhn krig?
ye.
mayn man fleg shtilerheyt farhengen di fentster,
vayl di kinder ⟨zenen⟩ geven in de- in institut. mir ho'mir moyre gehat, me zol nisht tsutrogn.
fleg er kidesh zogn, mir fleg'mir zitsn baym tish, me fleg
un oyf peysekh flegt ir...?
esn...
un oyf peysekh,
matses, OBYAZATEL'NO, keyn broyt iz bay undz nisht geven, got zol ophitn. mir ho'mir gehaltn.
ober keyner hot nisht gevust.
m'hot zikh gedarft hitn
geferlekh, me zol nisht tsutrogn,
un di kinder zoln nisht laydn
⟨in⟩ institut.
vos tuen ayere eyniklekh ⟨N-⟩ yetst?
eyn eynikl, Zev,
er, geyt... iz oykh avekgeforn...
er geyt in, BROOKLYN TECH HIGH SCHOOL.
er hot opgegibn
oyf gut, hot men im arayngenumen. in der shul ⟨i-⟩ in der shul ⟨iz⟩ nisht azoy laykht arayntsukumen.
s'iz eyne fun di beste do in,
in NEW YORK.
un, er lernt gut. m'hot im gegibn arayn in a kla- HONOUR CLASS,
un er lernt.
⟨er iz g-⟩ er hot geendikt yeshive.
ven ikh, loz aykh a TAPE, ⟨ir zolt⟩...
velkhe yeshive hot er geendikt?
⟨⟩, MIDWOOD.
MIDWOOD.
UNK
un der yingerer iz nokh, vi, vi, vi alt iz er?
⟨un de-,⟩ der y⟨ingerer⟩ geyt in dritn klas. nokh a,
nokh a kleyner.
zayt ir un ayere, ⟨ayere⟩ kinder tsufridn, vos ir zayt gekumen keyn Amerike?
avade UNK tsufridn. ⟨undz ve'mir⟩,
undz ze'mir azoyne naive mentshn, azoyne m-
mir veys'mir nisht tsu dreyen, nisht ⟨shakh-makh⟩, azoyne, naiv. vos d-
vos d- UNK veyst ir, azoy vi di,
di, di UNK dos gezets LAUTET, vos...
⟨volt'mir⟩ geven farhungert dortn.
mir ken'mir nisht dreyen ⟨mit⟩ UNK.
avade ⟨m-⟩...
mir dermon'mir, di kinder oykhet, "a dank dem tatn, a dank dem tatn, vos er hot undz aroysgefirt."
zogt mir, ir hot zikh farnumen in ayere yunge yorn, in, in tsayt fun der onheyb fun der milkhome un far ⟨der milkhome⟩,
mit vos hot ir zikh,
ir hot zikh farnumen mit, ⟨z- i-⟩ flegt ir zingen, tantsn, shraybn, vos fleg-...?
yo, me f-...
yo.
me fleg zayn dortn, ⟨di⟩, di Gordonye,
me fleg makhn fi⟨l⟩,
ir aleyn?
oyffirn oyffirungen.
m'hot gegibn a role.
fleg zayn a, azoy vi a teater.
ir hot dos lib gehat tsu ton?
yo, ikh hob shtark lib gehat. ikh fleg zeyer gut, shpiln. oyf der,
oyf der stsene fleg ikh aroysgeyn,
i tantsn, i zingen,
un oykh redn a sakh,
un me fleg zayn zeyer, zeyer gut, fleg m- fleg ikh es kenen.
ir flegt shraybn gedikhtn, vos?
UNK...
a mol, yo, in der heym.
hot ir epes, iz bay aykh geblibn epes fun dem vos ir hot geshribn?
vi ho'mir gekent, epes nemen? aroysgetribn.
dos iz fun di lagers.
in di lagers hot ir oykh geshribn?
UNK
ot dos iz dokh fun di lagers geven, dos o.
ir hot oykh geshribn?
yo, ⟨nokh⟩ geshribn.
kent ir undz iberleyenen vos ir hot ongeshribn?
o, ya.
yo.
⟨o⟩.
ot dos iz
shoyn alt.
dernokh ⟨veln mir zey⟩ vayzn.
o.
UNK ⟨lomikh nor gibn a nem⟩.
TAK. vu iz mayne oygn-glezer? EST'.
"Kamf Tsvishn Toyt Un Lebn:"
"a troyeriker shvartser shabes,
farlozt fun der melukhe di royte,
zenen mir elnte yidn geblibn vi di toyte.
undzere likhtike zun
vert VERSCHLEIERT fun DUNKLE volkn.
undz ver'mir iberrasht fun barbarishe polkn.
fun minut tsu minut ver'mir klener vi di knekht.
tsu di farmegns hot men mer keyn rekht.
me nemt undz yidn tsuzamen in EINER GEBÄUDE.
oyf di sonim iz a grenetsloze FREUDE.
⟨kumen roybers, ⟩ men efnt di ayzerne tir;
me firt mener ⟨ayngereyet⟩ tsu fir.
me firt zey avek, me matert zey, men PLAGT zey,
me makht zey dem ek.
oyf eyn barg zenen zey geblibn lign.
a sakh mener, froyen zenen gevorn harugim.
yene groyzame, bitere nakht
hot a sakh yesoymim, almones gemakht.
dos bisl yidn vos mir zenen geblibn
hot men geyogt, geplogt, getribn.
getribn zenen mir gevorn
iber felder, velder un on, on,
un on endloze vegn.
keyn tog un keyn nakht,
nor oysgezetst dem blits, duner, vint un regn.
in di shantsn hot men gezen
toyte froyen, kinder zenen gelegn.
nokh vokhn lang traybn, zenen mir gekumen oyf a feld.
bay tog hot undz gedrikt di hits, bay nakht di kelt.
far dorsht zenen a sakh mentshn geshtorbn.
ver s'hot gevagt dos lager tsu farlozn iz gevorn a korbn.
me hert JÄMMERLekhe koyles, r⟨oybn un⟩ shisn.
men trogt mentshn vos es tut fun zey dos blut flisn.
oyf dem feld vu undz ho'mir mit dem toyt ⟨gerungen⟩,
in tsvey tog iz gevorn a beys-oylem,
vos hot a sakh mentshn fun undz farshlungen.
nisht opgeven akht tog in genem,
hot men vider mit undz gegibn a shmits
in a farlozt Basarab⟨er⟩ shtetl
vos hot geheysn Yedinits.
bavakht zenen mir geven fun zhandar⟨n un⟩ milits.
gehat hobn zey oyf undz a groys has un WUT.
UNK zenen mir geven mit drot.
dos vaser vos mir hobn gedarft trinken,
hot men gift arayngegosn;
ver s'hot getrunken, der hot mit dem lebn opgeshlosn.
der hunger iz groys, der tifus ⟨vitet⟩ arum.
men trogt mentshn fun umedum.
ver kukt haynt oyf di MASSENGRÄBER UNK,
⟨WIRD⟩ zikh nit forshteln
vos es lign hunderter yunge mentshn lebn,
vos hobn oykh a mol HOFFNUNGSVOLL in der velt geblikt,
un dokh hot
der dorsht, tifus, hunger-toyt iber zey gezigt.
getribn hot men undz vayter un vayter.
di mentshn zenen gevorn
IMMER mater.
ver s'hot nisht gekent geyn,
hot men SOFORT geshosn.
fun iberal
hot dos blut geflosn.
mir'n zikh iberraysn
ge-..."
tsu baytn dem TAPE.
UNK
gedenkt v⟨UNK⟩?
yo.