vi heyst ir?
ZIGMUND NEUFELD.
ven zayt ir geboyrn gevorn?
in akhtn OF APRIL nayntsn zekhtsn.
vu?
in WARSCHAU.
vi hot geheysn ayer tate?
Avrom NEUFELD.
tsi veyst ir vu er iz geboyrn gevorn?
in Varshe.
oykh in Varshe.
in velkhn yor?
velkhn yor veys ikh nisht genoy, ken ikh nisht gedenken.
ven iz dos letste mol vos ir hot im gezen?
nayntsn nayn un draysik.
in nayn un draysikstn yor.
un vi alt iz er geven demolst umgefar?
zibn in fuftsik yor.
zibn un fuftsik.
iz heyst dos az er iz mistome geboyrn arum akhtsn-
akhtsn akhtsik, epes azoy.
vos iz geven ayer tate's fakh?
hot er, er hot gehandlt mit JUNK.
vos heyst?
shmates, flesher, di zakhn.
hot er gehat a gevelb?
hot gehat zayn SHOP, aza SHOP azan oyfgeshtelt.
s'iz geven a teyl fun, fun dem hoyz vu ir hot gevoynt, oder bazunder?
neyn, neyn, bazunder.
s'iz geven groys?
s'iz geven groys, s'iz geven a, azoy vi a GARAGE.
iz mentshn flegn im brengen skhoyre?
yo, di ale vos zenen gehandlt in, oyf di ⟨heyf⟩, gekoyft UNK dortn, gebrengt dort ahin tsum tatn tsu farkoyfn.
hot er gemakht a gut lebn derfun?
a gut lebn, er hot gelebt. koym oysgekumen mitn lebn.
vi hot geheysn di mame?
Tsirl NEUFELD.
un zi iz geven elter, tsi yu- tsi yunger?
yunger mit a tsvey dray yor.
vu iz zi geboyrn?
oykh in Varshe.
gedenkt ir di bobes mit di zeydes?
ikh gedenk shoyn nisht vayl ikh hob zey nisht shoyn gezen mer.
vi hobn zey geheysn?
der zeyde hot geheysn Zelik.
velkhn, velkhe zeyde? fun dem tatn's?
fun tatn's zeydn, Zelik. un di mame's
hot geheysn SEIDMAN, di, UNK fun der heym.
un der ershter nomen?
ROSENBAUM.
un hot der tate gehat shvester mit brider?
yo.
vifl?
hot er gehat a dray shvestern un tsvey brider in Varshe.
vi hobn zey geheysn?
eyner hot geheysn Ele, un
un eyner hot geheysn Ele, un eyner hot geheysn Shaye,
un di shvestern gedenk ikh nisht azoy genoy, eyn shvester gedenk ikh.
hot geheysn Ester, oykhet.
zey hobn ale gevoynt in Varshe? ir gedenkt zey?
in Varshe. oykh.
neyn. eyn, eyn bruder gedenk ikh vos er iz gekumen oyf Tshenstekhov, farshteyt zikh forn tsum tatn
un oyf der mame's zayt, shvester mit brider?
geven a bruder, hot er geheysn Leybl, oykh in Varshe geboyrn.
ir zent geboyrn in Varshe. hot ir gelebt in Varshe di ale yorn?
neyn. ikh hob gelebt eyn yor nor in Varshe, un di ale yor hob ikh gelebt in Tshenstekhov.
far vos zayt ir aroys fun fun Varshe?
di eltern zenen aroysgeMOVED, aroysgeforn, nor oyf di gantse...
ober far vos?
me hot gehat mishpokhe in Tshenstekhov oykhet, un
der tate hot zikh gemakht a gevelbl in Tshenstekhov, UNK efsher beser
makhn a gesheft, iz beser makhn do.
hot ir shvester un brider?
eyn shvester.
un ir hot gehat andere?
yo, ikh hob gehat tsvey brider hob ikh gegat, un eyn shvester nokh.
ver iz der eltster fun di ale kinder?
di shvester Blume.
mit vifl yor elter iz zi geven fun aykh?
akht yor elter.
iz zi geboyrn heyst es in arum nayntsn elf?
nayntsn elef.
hot zi khasene gehat?
yo, zi hot, zi hot, zi hot khasene gehat dos tsveyte mol.
di ershte mol iz der man gevezn
a beker, geh- er hot geheysn PRZEROSKI.
un, un er iz aroysgekumen oyf zumer voynung,
er iz zikh geganen bodn, un er iz gevorn UTOPIEt, der man.
dertrunken gevorn?
dertrunken gevorn, hot men im gebrengt nokh Tshenstekhov fun dorf.
un dos iz gevezn, nokh dem hot zi ge-, a tsvey dray yor hot zi khasene gehat shpeter.
mit Frenken.
mit Frenkl. az mitn ershtn man, dos iz geven in velkhn yor vos vos zey hobn khasene gehat?
yo.
vi alt iz zi geven?
zi iz, zi hot, ven zi hot khasene gehat
iz zi alt gevezn dakht zikh mir fir un tsvontsik yor, fir un tsvontsik yor, yo, fir un tsvontsik
dos ershte mol.
yo.
iz geven arum finf un draysik.
un der tsveyter man hot zi khasene gehat iz...
fun dem ershtn man iz geblibn a kind, eyn kind, fun ershtn man. der tsveyter hot zi nisht gehat keyn kinder.
der ershter man iz, er hot ⟨gevart oys⟩ der milkhome, zi hot oy- khasene gehat in nayntsn
zibn un draysik, akht un draysik, dakht zikh mir azoy, mitn tsveytn man.
iz vos iz gevorn mitn kind?
der mamen, di mame hot es genumen mit
oyf di, oyf di SELECTION, zi hot gezogt efsher vest ets blaybn lebn, gebts mir dos kind.
gebts mir dos kind. un nokh dem iz zi geganen
oyf di SELECTION, iz gegan der man, un me hot im gef- geshikt avek
oykh avektsushikn mitn UNK, nokh.
in in lager, in in Treblinke hot zi dort arayn
iz mayn shvester geshtanen mit undz, zogt zi, "az er geyt, gey ikh oykhet," iz zi aribergelofn tsun im ariber.
un zi ⟨hot geveynt tsu zey⟩, zogt zi, vu er vet, vu er vet zayn vil zi oykh zayn.
un me hot zey, nisht gekont aynhaltn, iz zi aribergegan tsun im.
ver iz geven nokh Blumen?
nokh Blume iz geven a bruder, SALAK.
SALAK. hot er khasene gehat?
hot khasene gehat letstns, hot er gehat khasene gehat in Varshe.
hot gearbet in Varshe, hot khasene gehat in Varshe.
ven iz er, ven iz er geboyrn?
er iz geboyrn
er iz geven yinger tsvey yor vi mayn shvester.
iz nayntsn draytsn, nu. un er hot khasene gehat ven?
efsher tsvey yor far di m- far di krig.
vi hot geheysn zayn vayb?
Khane hot zi geheysn. di baynomen gedenk ikh nisht genoy. Khane.
un vos iz gevorn mit zey? mit SALAK un mit zayn vayb?
SALAK iz geven, zi, zi hot men avek fun Varshe geblibn.
un er iz gekumen aher nokh Tshenstekhov tsu di eltern, tsu undz.
er iz geven in lager mit undz tsuzamen.
nokh dem hot men gemakht a SELECTION, hot zikh gemakht a zakh vos eyner
hot aroysgekhapt azan a REVOLVER, me hot geTRIED
tsu shisn oyf emetsn,
un m'iz gegan, me hot aroysgekhapt finef un tsvontsik mentshn fun di rey, fun di SELECTIONS
un me hot zey oysgeshosn, ale finef un tsvontsik.
iz nokh SALAKn?
iz geven Berish, hob ikh gehat a bruder.
hot men im geshikt nokh Oyshvits avek.
iz er oykh gegan efsher tsvey dray monat,
hot men gekrign a
LETTER, er hot gekrign a hartsshlak, iz zey hobn undz geshikt a
UNK, di CLOTHES HOME, UNK
az Berish iz geboyrn arum nayntsn fuftsn?
tsvey yor b- yinger fun mir gevezn.
un dernokh zayt ir.
ikh.
un nokh aykh?
iz mayn shvester do, vos zi lebt do. Ester, Ester.
zi lebt do in Toronto?
zi lebt in Toronto.
un ven hot zi khasene gehat?
zi hot khasene gehat in lager, in geto, di kleyne geto hot zi dort khasene gehat.
un vi heyst zi yetst?
zi heyst Fiksl.
Fiksl?
dem man's nomen.
vos gedenkt ir fun Tshenstekhov, vu ir hot gevoynt?
fun dem, funem yugnt?
fun di yugnt? s'iz gevezn organizatsyes, yidishe organizatsyes, gute.
un s'iz gevezn antisemitish, iz gevezn zeyer groys antisemitish.
far vos zogt ir azoy?
vayl ikh bin geven a a p- a FOOTBALL PLAYER
un ikh bin geganen, az me hot gevunen di GAME, di MATCH
az ikh hob gevunen, hot men undz gevorfn shteyner, in di, in kop az yeder iz aheymgeganen tseblit fun di pletser arop.
yedes mol di zelbe gevezn.
un me hot zikh nisht getort vayzn dortn in zeyere, in di,
s'iz geven UNK iz geven azan PLACE vos zey hobn gevoynt, bay di UNK dort
un oyf di, s'iz geven di, mit di MATKA BOSKA JASNA GORA, hot nisht getort ahingeyn keyn yid.
adurkhgeyn dort in gantsn. s'iz an antisemitishkeyt, nokh dem hobn zey gemakht a
a, a shtikl pogrom hobn zey gemakht oyf yidn, dakht zikh nisht eyner gelozt
dort fun zey, hobn zey gemakht a pogrom
ir gedenkt dos?
yo.
in velkhn yor iz dos geven?
s'iz gevezn
s'iz geven eyder di DEUTSCHE zenen nokh arayngekumen. dos iz geven nayntsn zibn in draysik, tsi zeks un draysik, azoy, gedenk ikh genoy.
vos gedenkt ir fun dem? vos iz geshen?
s'iz geshen az, zey hobn, zey hobn zey, zey hobn geharget velkhn zey hobn getrofn, velkhn yid zey hobn getrofn hobn zey geharget.
zey hobn nisht gelozt geyn, un dort iz geven a, a por man vos zenen geven shtark yunge tregers.
farshteyst vos a treger iz? a treger heyst vos zey arbetn
un sh-, un trogn mel, un m- dos, di shtarke,
hobn zey zikh genumen un zey hobn gevust ver es iz, un zey hobn im tse- tseharget, tseshlogn eynem,
hobn zey gemakht a pogrom nokh dem, zey hobn nisht aroysgelozt keyn eynem, zey hobn geharget vu zey hobn getrofn a yid.
dort UNK.
iz geven genug antisemitn. di greste antisemitishe UNK iz geven SPECIAL in Tshenstekhov.
vu hot ir gevoynt in Tshenstekhov?
ikh hob gevoynt GARCARSKA g- draysik.
un vos, in a hoyz, in a gebayde?
s'iz geven azan gebayde fun a finef
shtokn?
finef, finef,
FAMILIES hobn gevoynt. tsvey shtok azoy, tsvey.
FIVE FAMILIES hobn gevoynt. undz ho'mir dort gevoynt.
az ir hot gehat a dire, fun vifl tsimer?
eyn tsimer, ver hot gehat a dire? m'iz geshlofn tsu fus- tsu kopns un tsu fusns.
un mit di mamen mitn tatn. dos hobn mir gehat, eyn R- eyn voynung, eyn ROOM hot men gehat.
vu zent ir gegangen in shul?
in shul? in Tshenstekhov.
ober ikh meyn, vos far a, vos far a min shul? vos far a min shul?
a religyez? a besmedresh, a?
neyn, mit der tate bin ikh gegan ale tog in besmedresh in der fri.
hob ikh gemuzt mitgeyn mit im, er iz geganen yedn tog tsum davenen in besmedresh.
nor azoy fun, shabes, yontoyvim
hobn mir gedavnt SPECIAL in a shul, vos der tate iz geven a MEMBER dort.
hot er mikh genumen mit, yom kiper, ayngehilt mitn tales, ikh zol nisht nisht aroysgegan kholile nemen epes trinken, epes veys ikh vos iz geven.
opgehitn iz er geven, der tate, zeyer yidish.
voser shprakh hot ir geredt in der heym?
yidish, oykh geredt un poylish.
ober in der heym, in der heym hot ir geredt di b- di d-
yidish.
in di shtub?
bloyz yidish.
in shtub. in di shtub?
alts yidish.
zent ir geven a guter talmed?
in kheyder, ikh bin geganen in kheyder.
in vel-
a halbn tog in kheyder un a halbn tog in di SCHOOL. s'iz geven az
lernen zikh poylish in di SCHOOL a halbn tog, un a halbn tog in kheyder.
in velkhe subyektn zayt ir geven shtark?
subyekt- in in in lernen?
yo, in di shtudyes.
kh'hob gelernt, ikh bin nisht geven SPECIAL, kh'hob gelernt, kh'hob gekont gut ivre davenen.
gute davenen hob ikh gekont, kon ikh, davenen.
leygn tfiln, davenen, dos ales UNK.
un un in poylish hob ikh mikh gelernt a bisl, hob ikh gelernt tsu poylish oykhet.
vifl bafelkerung hobn gevoynt in, in Tshenstekhov?
in Tshenstekhov iz geven a fuftsik toyznt bafelkerung.
un fun, fun fun dem vifl iz geven yidn?
yidn iz gevezn oykhet a, ikh veys, a fuftsn toyznt yidn iz gevezn efsher.
az a minderheyt.
avade geven a minderheyt, di yidn. Poyln, polyakn iz geven mer, tsvey mol toplt.
vu hobn di yidn gevoynt?
m- in MOSTn teyl hobn zey gevoynt umetum hobn zey, es iz geven tsu voynen,
ober s'iz geven a gas, an alee
ALEJA WOLNOSCI, alee, un groyse, di di raykhe iz geven UNK
ver es hot gehat, ver s'iz geven raykh, ver es hot gehat gelt hot gekont hobn dort a voynung.
ver es hot nisht gehat hot gevoynt oyf di GARCARSKA gas, NADRZECZNA gas, in di unter-gasn, d- YOU KNOW, UNK.
ir gedenkt di shkheynim?
fun der heym? ikh gedenk epes shkheynim.
zaynen zey geven yidn?
yidn, ale yidn vos ikh hob gehandlt. ikh hob gehat shpiln mit di yidn ales
un ikh hob geshpilt in sport mit yidn ales, di gantse tsayt.
hot ir gehat keyn goyishe fraynt?
neyn.
keyn mol nit? far vos nit?
vayl ikh hob mikh nisht, ikh hob gezen az s'iz nisht mayne FRIEND. ikh hob mikh nisht gekont opgebn.
s'iz alts geven far⟨UNK⟩, ikh hob mikh nisht gekent opgebn mit zey.
dort
do hot er geredt, un do hot er gekont untn araynshtekhn a meser
dortn vu ir zayt geven, gegangen in shul, iz dos geven vayt fun, funem hoyz, fun der gebayde?
fi- funem, neyn, neyn.
s'iz geven a groyse shul, a sheyne, yidishe shul. iber di shul iz geven a klenere besmedresh
vos m'iz gegan in mitn der vokh yedern tog tsum davenen.
vi azoy hot oysgezen Tshenstekhov? iz es geven altmodish, tsi modern?
s'iz, s'hot oysgekukt gants sheyn, in Tshenstekhov.
vi s'iz di di di unterge- di unter-gasn iz geven nisht modern, ober azoy.
s'iz geven raykhe gasn, ALEJA WOLNOSCI
fa- di drite alee, di tsveyte alee, di ershte alee, dos alts iz geven raykhe SECTIONS.
hot ir gehat vaser ineveynik bay aykh in, in der gebay-?
neyn, men hot gemuzt, men hot gemuzt brengen vaser fun untn.
SO UNK hot men gemuzt geyn oyf a tsveyt PLACE un batsoln
finef groshn far a WIADRO vaser. koyfn vaser.
nor nokh dem hot men shoyn gemakht azan brune in
a brune, un aroyfgetsoygn vaser.
hot men shoyn gemuzt trogn aroys vaser in shtub arayn
tsu vashn vesh,
tsu makhn, di mame gekokht di vesh un gevashn di vesh, un UNK
bashraybt mir a shabes, vi azoy ir hot gepravet shabes.
shabes, shabes zenen mir ale gegan mit mitn tatn tsum davenen.
dos hot men gemuzt tun yedern shabes, mit geyn tsum davenen.
un undz ze'mir aheymgekumen fun davenen,
zikh avekgezetst, der tate hot UNK gevolt az men zol zitsn baym tish ale.
tsuzamen, ale tsuzamen baym tish, vos mit esn, tsum esn tsuzamen zitsn baym tish.
nisht eyner zol kumen shpeter, un eyner frier, nor men zol zayn ale tsuzamen.
vos flegt di mame kokhn?
vos zi hot gehat hot zi gekokht.
men iz nisht geven tsu raykh.
vos me hot gekont zikh erloybn hot zi gekokht.
hot ir gehat andere kroyvim in Tshenstekhov?
in Tshenstekhov,
hob ikh nisht gehat keyn kroyvim. kh'hob gehat bakante, hob ikh gegat.
flegt ir, vi oft flegt ir tsunoyfkumen mit di kroyvim?
vi? ikh hob nisht gehat keyn kroyvim, ikh hob nor gehat an ORGANIZATION bin ikh gevezn,
neyn, ikh mayn mit ayer mishpokhe, in in Varshe tsum bayshpil.
ah, in Varshe
mit di feters, mit di tantes...
in in Varshe bin ikh
mit di kuzinen.
iz mayn tate aleyn geforn, a mol ahin oder ahin,
ober der bruder iz gekumen aher tsu undz do in Varshe, hot er gehat a a gesheft fun farbn, der bruder in Varshe.
a groys gesheft fun farbn, alerley farbn.
iz er do ahergekumen a mol, un der tate iz a mol ahingeforn, iz er geven gut avekgeshtelt, der der bruder.
gehat a sheyn gesheft, er hot gemakht a gut lebn.
un bay yomtoyvim flegt ir nisht tsunoyfkumen?
ir redt nokh Varshe? neyn, s'iz vayt geven fun undz dokh Varshe.
vi vayt iz es?
s'iz tsu forn a, a finef sho, zeks sho.
az tsum bayshpil peysekh tsayt, purim, khanike,
ikh bin geforn aroys khanike mi- un, un kholemoyd hot men geflegt aroystsuforn,
in a dorf, men hot tsamgenumen zikh fun dort
organizatsye aribergeforn in dorf, aribergeforn do azoy.
ir hot gehert tsu a klub, hot ir gezogt, tsu a krayz?
kh'hob gehert, a sport klub, dos hob ikh gehert ob-
a sport klub, hot es geheysn di ⟨GIAZNA⟩, dos iz geven di, di linke Poyeley-Tsien.
az s'iz geven, ir, zent ir geven tetik mit politik?
ikh bin, ikh bin nisht geven keyn orga- neyn, in sport.
in politik hob ikh a bisl oykhet, ober in sport bin ikh gevezn meyn.
mayn, mayn froy iz gevezn
in di ORGANIZATION, un hot zi gehat
a rosh-⟨hakn⟩ fun di ORGANIZATION, vos iz geven di eltste
zey hobn getantst UNK, az di ale zakhn UNK mitgeganen, nisht undz
vos iz a, vos far a mentsh iz geven der tate?
der tate iz geven a, ikh zog dokh, er hot lib gehat, er hot gedavnt farn omed.
hot geleyent seyfer,
er hot, er hot gehandlt mit dem, er iz arayn mit di ale mentshn, s'iz dokh geven a sakh
vos hobn gehat azelkhene GARAGES vos hobn gekoyft di flesher un di shmates,
hot er gedavnt, un gemakht a shtibl
az di ale zoln kumen tsum davenen do aher tsu im.
un ale zoln brengen tsu farkoyfn tsu im.
er hot gedavnt farn omed, er hot geleyent seyfer, er hot ales getun.
iz er geven an ernster, tsi flegt er a mol vitslen, shpiln mit aykh?
yo, yo,
getseylte zakhn, - z- er hot zikh avekgeshtelt bay a seyder
oprikhtn a seyder, hot es gedoyert biz tsvey draye bay nakht UNK
di kitl ongetun, UNK azoy, oysgetaytsht yeder zakh undz, yeder zakh
zent ir geven noent mit di geshvister?
yo.
mit di ale?
hot ir gehat a balibstn bruder oder shvester?
ale zenen geven glaykh, ale ale,
zey hobn gelebt tsuzamen gut, ale di shvester un di brider.
eyn bruder hob ikh gehat, hot er tsum meystn teyl,
der SALAK, gearbet nor in Varshe hot er gearbet.
un oyf di yontoyvim un dos iz er aheymgekumen in shtub aher.
ikh hob oykh gearbet, hob ikh gearbet in Katovits, kh'hob nisht gevolt arbetn in Tshenstekhov vayl es zenen nisht gevezn
keyn arbet, es iz nisht geven tsu fardinen, bin ikh, bin ikh geforn oyf Katovits, kh'hob gearbet in Katovits.
ven iz dos geven?
oyfn SEASON
un nokhn SEASON bin ikh aheymgekumen un un dos.
dos ales geven far di milkhome nokh.
in vos hot ir gearbet?
kh'hob gemakht damske mantlen, SUITS, di zakhn.
ikh, me hot gearbet oyf shtik, PIECEWORK.
s'heyst a shnayder zent ir geven?
yo.
vi azoy hot ir zikh oys- oysgelernt shnayderay?
ikh hob mikh oysgelernt, ikh bin gegan in di alee
tsu a shnayder lernen zikh shnayderay.
vi alt zayt ir demolst geven?
tsvelef yor.
bin ikh shoyn gegan aroys.
gezen vos tut zikh in der heym, bin ikh aroysgegan, zukhn efsher fardinen a por groshn.
hot er mir gegebn di, di vos me shnaydt tsu, di shtiklekh vos me varft on oyf der erd, di
opfal, hob ikh dos gegat oyf shabes
oyf fraytik tsu nemen tsu farkoyfn, UNK a mol tsu geyn in a,
in a keler arayn tsu geyn, azoy tsu lebn.
iz der z- tate geven aynshtimik az ir zolt arbetn?
yo.
dos hot aykh nit geshtert mit di shtudyes?
dos hob, ikh hob nisht gehat keyn eytse. se hot zikh gemakht nokh dem azoy shlekht, az s'iz nisht geven keyn parnose in der heym.
men hot gemuzt geyn, yeder eyner aroyshelfn.
nokh dem, bin ikh avekgeforn shoyn, ven ikh hob shoyn gekont arbetn, bin ikh geforn oyf Katovits arayn
ikh hob mikh bazorgt, azoy ikh bin avekgeforn, hot di mame gevust az koyln
un kartofl hob ikh ongegreyt, un shmalts hob ikh ongegreyt, ales vos ikh hob fardint
dem SEASON, adurkhgearbet di dray monatn, fir monatn dort.
ikh bin aheymgekumen, iz ales gevezn tsugegreyt in der shtub.
dertseylt mir vayter vegn dos yidish lebn in, in ah Tshenstekhov.
in Tshenstekhov iz gevezn
zeyer a a a fayn lebn, di ORGANIZATIONS, di yidishe lebn iz tsuzamengekumen, ale organizatsyes
un sport klubs, un in di shuln iz men zikh tsuzamen gekumen, un vu me, me hot gehat
a veg iz men zikh tsuzamengekumen, gefirt farshidene zakhn.
adurkh, KULTURA, a bisl geredt azoy farshidns.
zayt ir geven aleyn a gloybiker?
a gloybiker, yo, kh'hob gegloybt in got, yo.
in reboyne shel oylem?
ikh bin haynt oykh a gloybiker.
flegt ir leygn tfiln ale tog?
ale tog. haynt oykh, nu.
der tate UNK, "du host ongemostn di tfiln?
d- ze- gib a kuk tsi di kop iz dir nisht greser gevorn tsi klener gevorn."
zog ikh, "tate, ikh hob ongemostn di tfiln, hob nisht keyn moyre."
tsi gedenkt ir ven s'hot zikh ongehoybn tsu endern?
ven es hot zikh ongehoybn tsu vern erger far di yidn?
in Tshenstekhov? yo, zikher.
ven?
se, se, s'iz di gantse nisht gut geven far di yidn dort, ober erger hot zikh gemakht ven der DEUTSCH iz arayngekumen.
hobn zey arayngeshtelt zikh in di WINDOWS arayn a tsleymen.
farshteyst? mit a ke- likhtl ongetsundn, az do voynt a
a krist, es voynt nisht keyn yid do.
az zey zoln visn vos ⟨di yidn⟩, zey hobn ales ge- gemakht az dos.
un ales hobn zey, me hot zi gegebn, aroysgegebn yidn, se iz geven yidn vos hobn zikh bahaltn in bunkers.
zenen zey gegangen, aroysgegebn di yidn, vu zey zenen, far
far a kilo tsuker hobn zey aroysgegebn di yidn.
vi lang az zey hobn gehat tsu tsoln gelt
iz shtil geven, es hot oyfgehert, s- zey hobn nisht gehat keyn gelt, hobn zey aroysgegebn di DEUTSCHEN.
vos iz geshen in zibn dray- un draysik oder akht un draysik? epes?
es iz nokh gor- in di zibn un draysik, nayn un dray-
zibn un draysik, akht un draysik, di por yorn far der milkhome.
hobn mir shoyn gehert az me hot, az me hot fun
Berlin hot men shoyn yidn aroys, aroys- likvidirt, fun dan, me hot gehert, nor me hot zikh nisht,
yidn hobn zikh nisht gelozt tsugleybn dos do, az es vet do dos vern.
biz, biz nay-, az biz se hot zikh ongehoybn nayn un draysikstn yor, azoy vi zey zenen arayn
hot men undz ale genumen aroys
un arayngehakt in a tfise, un geshosn keseyder oyf di STEPS un UNK vi flign mentshn keseyder.
un, zey hobn genumen, afile di CHURCHES hobn zey genumen un arayngeshtelt dort
ferd mit alem, arayngeshtelt umetum, ven di DEUTSCHEN zenen arayngekumen, UNK azoy
un un un undz ze'mir gezesn a sheyne por tog do in di tfise, gezesn.
undz gehaltn dort.
in in in GARAGES, un do umetum.
s'iz keyn mol nisht gut geven in Poyln, se vet nisht gut zayn, nisht gut geven dortn.
far yidn iz keyn mol nisht gut geven.
ikh bin arumgegan in di gas, me hot gehandlt, a por mentshn, zey hobn gehat STORES oder vos iz
zenen zey arumgeganen, zey hobn boykotirt, hobn zey gezu- gezungen oyf poylish
NIE KUPUJ U ZIDA NAJLEPSZA RADA, KTO KUPUJE U ZYDA TEN SAM SIEBIE OKRADA
ver es koyft a yi- bay a yid tut zikh aleyn baganvenen
zolst nisht koyfn bay keyn yid, zolst nisht arayngeyn tsu keyn yid.
un tsum sof hobn a sakh polyakn nisht gekukt, zey zenen arayngegan tsu yidn, vayl zey hobn farkoyft biliker vi bay zey.
azoy iz arumgegan un gezungen bay di STORES, nisht tsugelozt keynem.
zeyer antisemitish gevezn in der heym.
vos iz geven in nayntsn nayn un draysik?
nayntsn nayn un draysik iz arayn der DEUTSCH.
un hot zikh gemakht a UNK, me hot geshosn, me hot geharget in di gasn umetum.
un me hot gekhapt tsu der arbet, yedern tog, genumen tsu der arbet.
oyf ⟨pleyzn⟩, yedern tog genumen tsu di ⟨pleyzn⟩.
un se hot zikh, un yedern tog iz geven an andere mayse, me hot geharget, tsi geshosn, tsi me hot nisht gehat
tsu esn m'iz geshtanen a LI- in a LINE, ikh bin geshtanen in a LINE
hot men gegebn a shtikl broyt,
ikh bin shoyn ongekumen bay dem fentster tsu krign dem shtikl broyt,
ober iz tsugeganen a sheygets, hot er geshrign "s'iz a JUDE."
hot men mikh aroysgevorfn tsurik. hob ikh ongekukt
UNK yetst dem DEUTSCH, UNK nokh geven fri
iz mayn mame aroysgegan, hot zi im gekusht di fis er zol mikh nisht hargenen, er zol mikh oplozn far dem vos ikh hob im ongekukt beyz.
ikh bin shoyn geven bay dray, der driter mentsh dort baym fentster tsu krign a bisl broyt, hot men mikh aroysgeshlept.