THIS IS ZIGMUND NEUFELD, TAPE NUMBER THREE, APRIL FIFTEEN, NINETEEN NINETY SIX
az zent ir gegangen
tsurik fu- fun Yisroel keyn Berlin.
ye.
un ikh hob gezogt, in Berlin hob ikh dortn
getrofn a khaver vos er hot gemakht dem sakharin. ikh hob gearbet ⟨mit im⟩ a bisl dort
in a UNK a k- a, a rus- a rusishe
mayor tsi vos hot mir tsugegebn a PLACE
a GARAGE dort vu tsu arbetn
un azoy hot men gearbet ot a bisl, biz
biz m'hot, m'hot gezen az s'iz a gute BUSINESS, ober m'hot gezen di PAPER shraybt men ⟨zikh⟩ un se
es toyg nisht.
hot men gehat
gekumen di POLICE
un gekhapt dem PLACE mit di MACHINE, ⟨undz zoln⟩, me zol nisht
gevolt zogn az s'iz dem, s'iz ⟨dem's⟩
un di
biz m'hot nisht farnumen
un der rus hot undz gehaltn
efsher dray tog biz UNK gekumen undz aroysnemen di, fun di tfise aroys.
un m'iz aroys tsu fun di tfise
hob ikh genumen un tsurik aheymgeforn nokh LANDSBERG AM LECH
fun Berlin
UNK aheymgeforn, ⟨hob ikh gehat⟩ mayn froy mitn kind UNK m'vet aheymforn
vayl undz ze'mir geven in Berlin un UNK. m'iz geforn
vos dray monat ⟨zenen mir⟩ geforn UNK
tsu di kinder, tsu⟨m⟩ froy zen
un azoy UNK lebn UNK ⟨tatn⟩
biz m'iz avekgeforn mit di froy, mit di kinder, un UNK
MISTER Nayfeld, ven hot ir khasene gehat? in velkhn yor?
v- in di, in di, in di geto, in di kleyne geto
iz gevezn a bakante, mayns a kuzin
er iz ⟨do nit⟩ gevezn, nokh a por mentshn. zey hobn gegebn khupe kidushn.
un ven iz dos geven?
dos iz geven nayntsn
nayntsn, ven iz dos gevezn?
dakht zikh mir s'iz geven nayntsn fertsik.
UNK di geto nokh geven, di groyse geto.
nayntsn fertsik.
hobn mir khasene gehat
hob ikh UNK hob ikh UNK nisht gehat keyn PAPERS, gornisht. bin ikh gekumen nokh DEUTSCHLAND, ⟨ven⟩ ikh bin ahingekumen
bin ikh geganen oyfn
aroysnemen a UNK, PAPERS.
hobn zey mir gegebn aroys PAPERS un ⟨ikh bin⟩ ge- oyfgeshribn.
az zey hobn nisht keyn
nokhvayzung gegat nokh mir, keyn
tsi, keyn PAPERS hob ikh nisht gegat UNK ikh hob khasene gehat UNK
iz vo- iz vos?
yo, dos ho- azelkhene PAPERS hobn zey mir aroysgegebn
di DEUTSCHEN.
az, az, zey
z- az ⟨ikh⟩ kon dervayl zayn do
nor zey hobn nisht keyn bavayz tsi ikh hob khasene gehat tsi nisht. kh'hob nisht keyn
un vi heyst ayer vayb?
Hele.
un ven iz ayer zun geboyrn gevorn?
nayntsn zeks- in dray un tsvontsikstn merts, NINETEEN zeks FORTY SIX.
vi heyst er?
ABRAHAM NEUFELD.
un ir hot a tokhter oykh, yo?
yo.
vi heyst zi?
GAIL.
GAIL?
yo.
un ven iz zi geboyrn?
nayntsn nayn un fertsik ⟨in⟩
JULY
der fertsnter dakht zikh mir
un zi iz geboyrn in, in vu, in
UNK
in ISRAEL.
ikh hob gevolt fregn.
durkh der tsayt vos ir zayt geven in, in lagern, fun nayn un draysik biz finef un fertsik
hot ir gevust vos geyt on mit di yidn arum
ven, ven hot ir oysgefunen vos geyt arum mi- mit di yidn
in di andere lagern, az, az, az me harget zey un azoy
kh'ho- kh'hob gevust az s'iz dokh gekumen mentshn ahin
ven m'hot likvidirt di lagern
in Skarzhisk
Skarzhisker lager
hot men ahingeshikt tsu undz di mentshn mit, mit transportn oyf
oyf di TRAINS
arayngeshikt tsu undz
az zey zoln arbeter bay undz, zenen zey arayngekumen ale gele
di penemer ⟨ales⟩ gel iz gevezn. zey hobn gearbet
bay PROCH hobn zey gearbet.
optsufiln di koyln mit PROCH
hot zikh gemakht gel
un zey hobn UNK m'hot gehert in lager, hot men gehert oykhet
az m'hot di ale mentshn avekgeshikt oyfn toyt.
di ale mentshn zaynen geganen
in, in di UNK arayn
un ikh hob a g- a bakantn a
gegat
a Tshenstokhover, er heyst BOMBA
BOMBA, a frizirer.
hot gemakht a MOVIE, hot er gemakht
in di STATES in NEW YORK
er iz geven a frizirer, er hot geb- -shoyrn di mentshn, opgeshoyrn di mentshn.
UNK s'iz vi in TREBLINKA shteyt un shert
er shert on
er shert on di mentshn.
hot er mikh dertseylt. ales hob ikh gevust. az m-hot ge- UNK mentshn geganen
oyf toyt. m'hot zey arayngezetst in ⟨ROOMS⟩, arayngelozt gaz, UNK gazevet
ver hot gevolt visn UNK undz, fun undz demolts blaybn lebn
UNK lebn nisht.
hot ir prubirt oystsugefinen
vos iz gevorn mit di eltern
mit di ah shvester mitn bruder?
nokh di krig?
neyn.
durkh der, in, in di lagern.
yo, hob ikh gevust, hob ikh gezen az di shvester UNK oyfn
ariber tsu UNK oyfn toyt vos m'hot avekgeshikt
un mayn bruder UNK geshosn in mayne oygn. m'hot geshosn finef un tsvantsik mentshn.
ir hot dos ge- UNK?
yo, hot men geshosn finef un tsvantsik. UNK mayn bruder iz geven shoyn mit, mit zey.
un eyn bruder hot men nokh eyder, eyder
bin ikh geganen in lager, un UNK in Oyshvits
un di shvester bin ikh geven tsuzamen
in lager di gantse tsayt biz m'iz bafrayt gevorn.
zi iz do yetst in TORONTO.
zi iz geven mit aykh?
yo.
in, in
in di PELCERY
in, in, in HASAG.
zi hot gearbet bay
di UNK di groyse UNK di koln, un mayn froy hot gearbet
bay di kleyne mashine vos zey makhn koln, yeder nakht, yeder tog, ⟨bazukht, un mit dem hot zi gezukht aroystsugeyn⟩
ven ir zayt geven in RAKOW un PENCERY
ven hot ir ongehoybn tsu arbetn? vifl a zeyger?
ikh hob gearbet in di fri iz gevezn, m'iz aroysgeganen oyf a
oyf a POBUDKA, azoy aroys optseyln di mentshn. arteln, UNK
an apel?
yo.
ikh hob gearbet eyn
tsv- eyn vokh hob ikh gearbet bay tog, un eyn vokh hob ikh gearbet bay nakht.
iz arayngekumen vagenen mit koyln.
az s'iz gekumen koyln
iz geganen gut UNK az s'iz gekumen UNK, tsemolte koyln, ⟨YOU KNOW⟩?
iz men gevorn shvarts, azoy vi, azoy vi nokh arger vi negers iz shvarts.
hob ikh gearbet dortn
als a, vu me hot gedorfn transport, iz dokh a, vu me darf hobn mentshn
do aher, do aher, do aher shoyn.
az ven ir hot gearbet bay tog, vifl a zeyger in der fri hot ir ongehoybn?
zibn in di fri.
m'hot aykh oyfgevekt?
s'iz UNK geven azan, a GUN. m'hot oyfgevekt. m'iz aleyn oyfgekumen
ober s'iz geven azan kl- a ⟨DZWON⟩ vos iz ge-
vos ⟨ale hobn gemuzt⟩ aroysgeyn oyf di
oyfn PO- oyf si POBUDKA, tsu shteyn in di rey un tseyln.
es iz geven an apel ale frimorgn.
yo. eyn mol hot men genumen dem artel, b- hot men gehat a forarbeter
hot gefelt a mentsh
hot er geheysn, Shif hot er geheysn.
der forarbeter
hot men genumen in undzere oygn
m'hot im oyfgehongen oyf a, oyf a dos, UNK
⟨far dem az s'iz antlofn a mentsh, felt a mentsh⟩.
un biz
Mendl Shif, derman ikh azoy vi yetst.
un biz vifl a zeyger hot ir gearbet?
biz fineve.
un di zelbe zakh in PELCERY?
yo.
vos far an efekt
hobn di zakhn gehat oyf ayer gloybn?
oyf mayn lebn? ikh hob nisht ah
oyf ayer gloybn, in, in reboyne shel oylem?
kh'hob gezen eyn zakh.
ikh hob mikh fartoysht fun yidishkeyt, ⟨ven⟩ ikh hob gezen me ⟨zetst nit dem mentshn⟩
me
un me rayst oys
bay di shuln
un me rayst oys di hor fun di bord
mit yidishe hitlekh
un me heyst zey nemen oystun di yidishe hitlekh
un araynshitn zamd
in di hitlekh
un loyfn oyshitn zamd, loyfn, gehakt mit di UNK
un ale yidn vos zey hobn gehat berd, mit ⟨vos⟩ UNK hot zey gemordevet.
hob ikh gezogt "vu iz do a got in himl?
vu iz do a got in himl kon dos tsuzen dos?" UNK tsemordeven mentshn.
gelofn ahin un tsurik mit di hitlekh, arayngelozn zamd, gelofn
anisht hobn zey getsupt di, di hor aroys UNK
UNK ⟨vos ikh hob⟩ tsugezen.
shver nokh tsu dermanen zikh ⟨bald di⟩ zakhn. in lebn UNK nisht dem UNK ⟨in lebn nisht⟩ UNK
ales hob ikh tsugezen vos tut zikh on.
geharget, ⟨gebrokt⟩, geshlogn, tseshnitn
un aroyfgekumen di, di GESTAPO in di ⟨heykh oyf⟩
in di shtiber un aroysnemen, zogn zey az s'iz a shod a kugl
az s'iz a shod tsu shisn, me zol UNK di kinder, ⟨kleyn⟩
durkh di WINDOW zey aroystsuvarfn
UNK ales hob ikh
ikh kon nisht ⟨nokhredn nisht haynt⟩ ven di UNK in gantsn shoyn azoy
UNK hot tsu tun mayn froy, zi iz in HOSPITAL un dos.
vos ikh kon gedenken red ikh nokh ales, azoy derman ikh mikh
zakhn bay di nakht, kumt mir for zakhn, azelkhene zakhn vos dermanen ⟨mir⟩ zikh nisht.
hot ir gemeynt
hot ir gegloybt az ir vet adurkhlebn?
lebn nisht.
in lagern, ven ir zayt geven in di lagern?
le- lebn nisht.
m'hot gelebt ⟨oyfn⟩ tog. ver hot ge⟨UNK⟩ UNK
khapn a shtikl broyt, me zol hobn tsu esn a shtikl broyt
vayl m'hot m'hot letstns genumen keseyder aroys mentshn
un nokhgekukt ale mentshn un, un gemakht a SELECTION
tsi hot nokh, tsi
tsi hot nokh koyekh tsu arbetn, UNK gut tsu di arbet. anisht
m'hot UNK geshrign "gey avek mit di SCHEISSE"
di SCHEISSE, di, di mit dem UNK dem drek avek.
dos hot men
ales tsugekukt vos, vos me tut
ayedern tog iz der mentshn geven UNK nisht UNK lebn
di daytshn vos hobn gemakht di selektsye oder
DEGENHARDT
andere onfirers. gedenkt ir di nemen fun zey?
di, di selektsyes hot gemakht DEGENHARDT
DENGHART.
dos iz geven der grester
merder, dos iz geven der HEAD
vos er hot gemakht di selektsyes.
er iz geshtanen mit dem shtekl SELECTn mentshn.
un andere nemen?
andere nemen ge- maysters vos zey hobn gearbet UNK gedenk ikh shoyn. eyniker hot geheysn
⟨Fesl⟩
eyner hot geheysn MORSZ
un eyner hot geheysn
MORSZ
nu, un hot eyniker geheysn, fun
fun UNK, fun UNK
di yidn hobn gerufn AKHASHVEYRESH hobn zey im gerufn.
aza nomen im shoyn
UNK merders.
n- nokh arbetors, nokh maysters iz gevezn.
iz nokh dem geven a lomer Yidl iz gevezn, hot men gerufn im UNK ⟨lomt⟩ a bisl a fus
un nokh dem geven STIEGLITZ.
der STIEGLITZ iz geven a g- azoy hoykh
in gantsn
un ot azoy getun UNK di froyen zenen geganen bodn zikh
iz er geganen. er hot zikh oyfgezetst oyf a CHAIR in di heykh
er un gekukt vi zey bodn zikh, mit a UNK azoy geharget UNK
ah
s'iz geven genug, STIEGLITZ, un lomer Yidl geven. zey zenen geven di
di lager firers vos zey hobn ongefirt.
vi oft hot ir gezen ayer shvester, ayer UNK ⟨yingere⟩ shvester
shvester in di lagern?
Ester?
Ester ⟨hob ikh⟩ gekont zen
ven me geyt aheym fun di arbet
oyf a mol gekont araynkumen
in lager gebn a kuk UNK. m'hot zi gezen
m'hot zi UNK gekont zen oykh ven me geyt aroys droysn tsu der arbet tsu geyn
oysgeklobt di grupes vos zey geyen do, vos zey geyen do, vos zey geyen do.
az kimat yedn tog heyst es hot ir ir gezen.
yo.
kh'hob zi gezen, mayn shvester.
ober arayn⟨UNK⟩ lagern
⟨eyns dem tsveytn⟩ hobn nisht getort arayngeyn
keyn froy, tsi keyn froyen, nor di, di lager firers
hobn gehat a, an erloybenish
tsu voynen mit di vayber ekster a barak tsuzamen mit di vayber.
di vos hobn gefirt, lager firers.
kh'kon zey ale di nemen.
eyner hot geheysn
PIEPRZ
UNK
KADZIZLO
⟨MILEK⟩
⟨ESSIG⟩
di fun di vayber hot oysge- di fun di froyen lagers
zenen gevezn.
dos iz geven in, in
UNK in PELCERY, di forarbeters, di
vos zey hobn ongefirt mit di mentshn bay der arbet
hot men zey gegebn di zakh ⟨az zey zoln⟩ voynen mit di
mit di froyen dort in dem lager.
hot ir nokh epes tsutsugebn?
fun, fun di lagern?
kh'hob optsugebn
in di lagern UNK vos m'hot
di selektsyes kimat UNK lebn yeder eynem yid hot gehat UNK yeder haynt morgn
haynt gey ikh, UNK m'hot zikh gezegnt dos eyner mitn tsveytn ven m'iz aroysgeganen.
kh'hob genug optsugebn nokh, es kumt mir nisht in kop ⟨arayn⟩ oyf di minut.
m'iz
azoy me zogt
tsuzamenshteln mir oyfshraybn di ale zakhn vos UNK
UNK dertseyln zey nisht in di velt, vos mir hot UNK ale zakhn UNK
nokh dem bin ikh geven shoyn oyfn bafrayung
bin ikh ⟨yo bafrayung⟩
hob ikh gehat a shvester, mayn vayb's a shvester
in BEUTHEN
hot zi gevoynt in BEUTHEN, ⟨bin ikh⟩ ahingeforn
nokhn bafrayung tsu zen tsi zi iz do, tsi zi lebt, ahingeforn ⟨zi⟩ lebt.
in di ban ⟨nor iz⟩ geven a
hot gearbet dem, in di BEZPIECZENSTWO
iz geven a, a
a UNK iz zi geven a groyse, UNK a ⟨motortsug⟩ BEZPIECZENSTWO
un ikh kum ahin tsu im, geb im a khap tsu di arbet, ikh mit im
aroyf in di heykh in a HOSPITAL
un me get undz aroystsutrogn mentshn
vos zey hobn nisht keyn hemd
un zey hobn nisht keyn fis
oyf, oyf azelkhene veg, oyf azelkhene
un UNK dos UNK oyfn feld
un dort
shteyen mentshn, un me get zey tsu esn mit a lefele
UNK oysgehakte fus un UNK zey opgehakt di fis mit di hent
gantsn lyal- azoy vi lyalkes oysgezetst
UNK reyen
nokh a reye, nokh a reye, froyen do, do m- aroysgeganen
UNK iz arum UNK gegebn tsu esn UNK
hob ikh gehat nokh gemuzt vartn
aroyftsutrogn zey tsurik. azoy hob ikh gehat umetum UNK azelkhene zakhn UNK
biz ikh hob mikh shoyn ahingeshtupt tsu mayn shvester
tsu di shvester ⟨irn⟩, UNK
hot zi gezogt "ver hot dir geheysn aherkumen do, do
do iz DANGER. ⟨yedern⟩ tog khapt men oyf arbet un azelkhn-
shoyn.
ales hob ikh tsugekukt.
un s'iz geven nebekh a ⟨rakhmones⟩ tsu kukn azelkhene mentshn UNK
oyfn front farlirn azoy vi hent, azoy vi fis, dos.
a FIELD HOSPITAL a groys UNK gemuzt aroptrogn di mentshn avekzetsn
⟨me zol zey⟩ gebn epes tsu esn UNK
az nokh der bafrayung, nokh Yisroel un Berlin
yo
ven zent ir gekumen keyn Kanade?
in nayntsn eyn un fuftsik.
bin ikh gekumen in august
bin ikh gekumen nokh MONTREAL.
un vi lang hot ir gevoynt in MONTREAL?
tsvey un draysik yor
hob ikh gevoynt in MONTREAL.
vos hot ir dortn geton?
in MONTREAL hob ikh gearbet shnayder-
a ⟨FACTORY⟩
hot ir gehat an eygenem ge-
neyn. kh'hob gearbet bay yenem in a FACTORY.
far vos zent ir gekumen keyn TORONTO?
vayl ikh hob nisht gehat keyn ⟨gloybikn⟩ in gornisht.
kh'hob gehat a shvoger do voynen oykhet in TORO- in MONTREAL.
un mayn shvester hot gevoynt in TORONTO do.
zog ikh "lomir tsu di, tsu di familye aroys⟨UNK⟩"
hot er mir ⟨oyfgeshikt⟩ PAPERS nokh MONTREAL tsu kumen UNK
bin ikh ahingekumen dort ahin.
hot er UNK
gegreyt a voynung dortn arayntsugebn, a shtub
un ales UNK gevoynt dortn
in MONTREAL
tsvey un draysik yor.
un nokh dem
in nayntsn akhtsik bin ikh gekumen nokh TORONTO aher.
vayl mayn zun iz do geven in TORONTO
un mayn tokhter. zey hobn gevoynt in MONTREAL di gantse tsayt.
nor
zey hobn gehert az s'iz do in TORONTO beser do in
mit arbet, mit dos, hobn zey UNK do aherforn
⟨hobn zey gezogt⟩ az "dos iz genug
gearbet
kum aher do mit undz tsuzamen voynen do in TORONTO."
bin ikh ahergekumen.
ven hot ir zun khasene gehat?
ver, mayn zun?
mayn zun hot khasene gehat
in tsentn JUNE hot er khasene gehat. zi iz gevezn UNK
mayn zun UNK
a
fir un tsvantsik yor nokh di khasene.
iz in tsvey un zibetsik.
fir un tsv-
yo.
fir un tsvantsik yor.
vayl er hot shoyn a zun
fun tsvey un tsvantsik yor UNK un eyn zun fun eyn un tsvantsik yor.
vi heysn zey?
eyner heyst STEPHEN
un eyner heyst BRADLEY, un dos meydele heyst
JESSICA.
az dos iz fun der zun, fun dem zun oder fun
yo, fun mayn zun.
fun mayn tokhter
hob ikh MICHAEL
un AUDREY ts- a zun, a
a zun un a tokhter, tsvey ⟨eyniklekh⟩.
vi alt zaynen zey?
d- der zun i- der BOY iz alt tsvey un tsvantsik yor
un di, un mayn tokhter iz alt tsvantsik yor UNK
hot ir dertseylt
ho- hot ir UNK dertseylt di, di derfarungen fun der, fun dem ah krig
tsu di kinder, tsu di eyniklekh?
UNK
dertseyl yeder na- ikh zits, un me redt derfun. dertseyl ikh zey on, zey
di LINDA hot UNK lib gehat oystsuhorkhn.
kh'hob azoy fil gehat tsu dertseyln, hob ikh UNK dertseylt UNK
un haynt iz men shoyn
un UNK shlof UNK kh'shloft nisht
shlof biz eyns, un UNK kum ikh UNK kumt mir di gedanken azoy arayn di ale mayses ⟨in kop⟩.
ven ir trakht haynt
fun di, fun Poyln, fun Daytshland
vosere gefiln hot ir haynt?
UNK ikh ze far di oygn
mayn LINDA hot optsunemen dort, zi hot di PAPERS optsunemen a hoyz mit a mil optsunemen mit a
iz zi vil nisht forn, UNK lozt zi nisht forn.
hot zi mikh gebetn ikh zol mitforn, ⟨zog ikh⟩ "UNK hern zeyer loshn UNK"
kh'hob a gefil. vos UNK a gefil tsu merders
vos zey hobn, vos zey hobn far- farbrent mayne eltern, mayne shvester, mayne k-
ales vos UNK mentshn.
ver kon redn mit azel- ver ken gloybn azelkhene mentshn bald?
⟨zey hobn⟩ vayter tsu tun mit undz.
ir hot mir frier gezogt az ir zent nisht geven keyn gleybiker in der
durkh di tsayt fun der krig.
vos do- nokh, nokh di, nokh, bin ikh tsurik
un haynt?
⟨vi ikh hob nisht ge-⟩ kh'hob gezogt vi azoy a got in himl UNK er zol tsukukn azelkhene zakhn
vi me rayst oys lebedikerheyt di hor
UNK
un bay di shul vu ikh hob gedavnt nebekh, azoy derman ikh mir yetst iz geven UNK mit
zamd hobn zey oysgeshtelt, un ayeder hot gemuzt araynshitn
zamd in UNK in hitl arayn, bay a ⟨kapl⟩ un loyfn oysshitn, azoy ahin un tsurik gelofn un geyogt zey
hob ikh gezogt az ikh veys nisht ⟨vu⟩
⟨vu⟩ d- ⟨vu⟩ me zet tsu, a got in himl kon dos tsuzen, dem UNK
un vos iz, s'hot zikh geendert nokh, nokhn krig?
vi azoy hot zikh ⟨geendikt⟩? s'iz vayter di UNK
ayere gefiln vegn dem?
⟨se vart⟩ antisemitishkeyt
ikh meyn ayere gefiln, ayer gloybn.
mayn gloybn? s'hot UNK geendert az
yeder yid darf gehern tsu a shul veys ikh.
un er darf tsu hobn a
iber hundert yor darf hobn zayn PLACE un er darf hobn UNK ORGANIZATION
un a SOCIETY vos UNK tsu di Tshenstokhover
fayne mentshn, kultur UNK mentshn, gelernte mentshn, bin ikh UNK
UNK
⟨un⟩ oyf ⟨a⟩ Yisroel tsu shikn, tsu helfn ⟨mir ales⟩ dos.
tsi iz vikhtik az di eyniklekh
di ureyniklekh a mol
yo
zoln geyn in shul?
s'iz vikhtik.
er nemt zey UNK mit mayn zun yomkiper
di JESSICA iz, LINDA iz geganen in a yidishe SCHOOL oykhet
nor zi hot UNK gehat azelkhe shverikeytn mit di
z- s'iz genug, zey hobn zikh oysgelernt yidish redn
di tsvey ⟨lernt⟩ yidish. mayne
fun mayn tokhter
redn beyde yidish gut, MICHAEL un zi redn yidish
iz gegangen in di UNIVERSITY
UNK geyt dokh eyner in MONTREAL
in MCGILL, un eyner geyt do in
in bay TORONTO, vi heyst dos, do nisht vayt fun TORONTO.
HAMILTON.
un zi, un dos meydele geyt ⟨on⟩ in di SCHOOL.
azoy ⟨geyt⟩ dos.
hot ir nokh epes vos ir vilt tsugebn?
s'iz mir nisht oyf di minut yetst, UNK
vi hot i- volt ir gevolt epes zogn tsu di kumendike doyres?
tsu di kumendike doyres
vos veln zen dem film?
tsu di kumendike doyres UNK ⟨hob ikh⟩ gevolt zogn
az zey zoln in lebn nisht fargesn dos do vos iz gevezn, vi lang zey veln lebn
zoln zey visn vos iz geven, vos m'hot oysgemordevet undz
far gornisht un gornisht. di beste mentshn fun di velt.
zoln zey, dos UNK gedenkn, nisht fargesn, ⟨zey zol nisht aroys⟩
fun kop aroys UNK
dos ⟨vil⟩ ikh zogn mayne UNK
MISTER NEUFELD, a dank.
ver zaynen di mentshn?
dos iz mayne eltern, der foter un di muter.
vi heysn zey?
Avrom NEUFELD
un Tsirl NEUFELD.
un di kinder?
di kinder iz Blume
velkhe iz Blume?
di vos zi shteyt.
in der mit UNK hintn.
in mitn, yo? di el- di eltere kinder.
yo.
UNK
Salik UNK
yo.
un di andere
ver shteyt do oyf der rekhter zayt?
di
oyf di zayt iz bay mayn foter
yo, un vu shteyt Salik?
Salik
shteyt in di zayt.
oyf, oyf der rekhter zayt.
yo.
ot o UNK
un di mame halt
di mame halt Salikn UNK tsu a kind
dos, dos kind iz, muz zayn Ester.
arum velkhn yor iz dos genumen gevorn?
in ikh veys, finef un tsvontsik, zeks un tsvontsikstn yor. nayntsn hundert.
dos iz, dos iz in CZESTOCHOWA.
yo.
ver iz dos?
dos iz mayn shvester Blume.
vi alt iz zi do?
UNK vi alt UNK geven? fir un tsvontsik yor.
far vos iz genumen gevorn dem bild?
veyst ir?
far vos iz gevorn genumen der bild?
tsu, tsu, tsu UNK
s'iz geven bay a
vos?
tsu gedenken UNK far di eyniklekh
ver iz dos?
dos iz mayn vayb, Hele
un ikh
Zelig
un ma- un mayn, mayn kind ABIE.
vu iz dos genumen gevorn?
dos iz gevorn genumen in LANDSBERG AM LECH.
in velkhn yor?
UNK
UNK zibn akht un fertsik?
akht un fer- NO, akht un fertsik
yor, iz er nisht geboyrn zeks un fertsik
alt geven dray yor.
vos iz dos bild?
dos iz der SOCIETY fun di Tshenstokhover
in MONTREAL.
ven iz dos genumen gevorn?
MONTREAL
iz gevorn genumen
in
zibn un fuftsikstn yor
AND vu zayt, ir zayt do mit ayer vayb, yo? vu zayt ir?
zibn un fuftsik.
yo, yo.
ikh kon vayzn.
do bin ikh in di, UNK dem hemd, i- yo in dem hemd, UNK
do oyb- oybn
kh'kon vayzn mit di finger.
s'iz shvarts un vays.
d- dos, dos iz mayn vayb
un dos iz m- ikh
in di shvarts, mit shvarts un vays
yo, yo, yo.
un, un zi iz bay ayer ah linker zayt.
yo.
ver iz dos?
dos iz mayn zun ABIE
un di
mayn shnur LINDA
ven hobn zey khasene gehat?
iz fir un tsvantsik yor fun haynt
iz in z- iz tsvey un zibetsik.
tsvey un zibetsik
ver iz dos?
dos iz mayn tokhter GAIL
un dos iz bay ir khasene?
dos iz bay di khasene, ⟨nu⟩?
in velkhn yor?
hot zi khasene gehat
in
a yor freyer vi ABIE nokh
az in eyn un zibetsik.
eyn un zibetsik hot zi khasene gehat, UNK
dos iz vu, in TORONTO? in MONTREAL?
in MONTREAL.
ver zaynen di mentshn?
dos iz mayn zun
mit
LINDA di, di vayb fun mayn zun, un di eyniklekh.
vi heysn zey?
oyf der linker zayt?
oyf di linke zayt
shteyendik?
iz BRADLEY
un zitsndik, di, di, dos meydl?
iz JESSICA
un d- STEVEN IS HERE
un mayn SON ABE IS HERE, AND LINDA IS N-
vi alt iz dos bild?
⟨muzt⟩ fregn LINDA. ikh veys ven zi hot zi gemakht.
a por yor tsurik?
ye.
ver zaynen di mentshn?
dos iz a shvoger mayne fun
NEW ORLEANS
un ikh
mayn vayb
un LINDA yo? LINDA hot ⟨gemuzt hobn⟩
ot dem bild
un ver shteyt oyf der linker zayt?
l- mayn sh- oyf di linke zayt shteyt mayn shvoger, LEON.
un, un nokh dem bin ikh
un mayn vayb
dos iz nisht a eynikl?
⟨velekhe iz? dos?⟩
yo
⟨dos iz an eynikl. ikh ze nisht azoy gut.⟩
neyn, s'iz LINDA, LINDA UNK
un ir vilt farrikhtn?
UNK
yo, UNK shteyt oyf der linker zayt.
dos iz mayn eynikl.
MICHAEL.
ver iz dos?
mayn eynikl AUDREY
un vi alt iz dos bild?
dos bild
a por yor?
a tsvey yor.
in TORONTO?
yo