TODAY'S DATE IS AUGUST THE NINETEENTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. ZLATA TERNER, Z.L.A.T.A.
T.E.R.N.E.R.
SHE WAS BORN ZLATA ELSON, E.L.S.O.N.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
TODAY'S DATE IS AUGUST THE NINETEENTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
THE SURVIVOR'S NAME IS MRS. ZLATA TERNER, T.E.R.N.E.R.
SHE WAS BORN ZLATA ELSON, E.L.S.O.N.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT, B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
vi heyst ir?
ikh?
yo, vi heyst ir?
ELSON, UNK ELSON Zlate.
OR Zlate ELSON. s'iz nisht vikhtik.
un vos iz ayer farheyrat nomen?
TU- TERNER
MRS. TERNER, ven zent ir geboyrn?
nayntsn nayntsn.
nayntsn nayntsn?
vu zent ir geboyrn?
iz vu bin ikh geboyrn? in ROZAN.
yo
vu iz dos?
vu, ver?
ROZAN
ROZAN iz bay, far, es heyst, tsu Varshe darf men forn
i-
Pultisk
ikh, undz Rezhan, Pultisk, un Varshe.
iz dos di hoypt shtot undzere, Varshe.
fun, fun Poyln?
vi hot geheysn ayer tate?
Henekh.
vu iz Henekh geboyrn?
geb- vu er iz geboyrn? dos veys ikh UNK nisht. s'iz
yo
far
er iz geboyrn, gleyb ikh, in Rezhan
un mayn mame iz geven fun undzer shtot.
in velkhn yor iz der tate geboyrn?
ikh veys nisht.
er ken UNK zayn zibetsiker UNK nayntsik.
in ve-
in velkhn yor iz er geshtorbn?
⟨por⟩ un tsvontsik.
a por un tsvontsik.
vi ve-
genoy veys ikh nisht.
vayl ikh bin gevoynt in an ander gegnt un der tate ander gegnt
vos iz geven ayer tate's fakh?
dos fakh?
yo
fun ale fa- fun altsding.
vos he- vos heyst?
er hot ge- er hot gekent altsding.
ober fun vos hot er gemakht a parnose?
ah, mir hobn gehat a gesheft. UNK iz geven der tate
⟨un zi⟩ hot gemakht di so- sode vaser, kvas un di zakhn
un m'hot gehat a fabrik, ober nisht keyn hayntike fabrikn.
yo, un, un nokh epes hob ikh gez- yo, a MAKOLET.
vos heyst?
fun farshidene zakhn, ah esnvarg.
az esnvarg un sode.
un sode.
un nokh epes a ⟨fakh⟩, dakht zikh ⟨gezogt⟩
gedenk shoyn nisht. nu, nisht vikhtik.
hot er gehat arbetors bay im?
vos?
hot er gehat arbetors bay im vos hobn im aroysgeholf-
ye, er hot gehat, er hot gehat UNK di mashin
un UNK tsu di UNK brune aroyftsunemen di vaser. farshidene zakhn UNK nisht hayntike tsayt.
yene tsayt.
ver zenen geven di klyentn?
di klyentn? kristn.
polyakn.
un yidn.
flegt ir aleyn aroyshelfn dem tatn?
yo, ven ikh bin shoyn geven alt, ikh veys, efsher zibn sh- akht yor
neyn, neyn, antshuldikt, tsen yor
hob ikh zikh shoyn
gehorevet.
vos hot ir geton?
ikh hob geholfn. di t- koynim zenen arayngekumen,
vos zey viln hob ikh zey ge- ge- vos gehat far ke- far
far k- iz far k- far ge- far gelt hob ikh alts farkoyft.
in velkhn shp- in velkhe shprakh hot ir geredt?
in yidish un in poylish.
vi hot geheysn ayer mame?
Pesye.
un vos iz geven ir meydlsh nomen?
fun m- mishpokhe nomen, ven zi iz geven a meydl?
UNK
UNK di eltern zenen dokh opgeshtorbn UNK, zi hot nisht ⟨keyne⟩ UNK der bruder fun di mame zayne
iz, zi hot zi genumen.
di ts- di tsvey shvester. h- eyne Khave un mayn mame, Pesye.
az vi hot geheysn ay- vos iz geven ayer mame's tsveyter nomen ven zi iz geven a meydl?
TSHIZHEVER.
TSHIZHEVER?
iz hot gevoynt
CZYZEW hot zi gevoynt, in CZEZEW iz di familye gevezn.
CZYZEW, yo.
vu iz ah CZYZEW?
vi zi heyst?
vu, ney- vu gefint zikh CZYZEW? vi iz es?
s'iz ⟨zeks⟩ UNK gelofn tsu
mit di kinder mit dem man, un zikh oyfgezetst oyf a vogn, un zenen antlofn keyn Rusland.
hob ikh
keyn, kh'hob nisht keyn IDEA, f- geFINISHED zey.
ven iz di, ven iz ayer mame geboyrn gevorn, in velkhn yor?
dos veys ikh, ken ikh aykh nisht zogn.
ver
UNK ven ikh volt geven yinge- elter, ⟨volt ikh aykh⟩ gekent zogn, ober ikh veys nisht.
in velkhn yor iz zi geshtorbn?
s'ken zayn a zibetsn yor do
UNK nayntsn yor. veys- dos veys ikh nisht. di zakhn veys ikh nisht
vayl zi iz, bagr- ⟨kh'hob dokh aykh⟩ gezogt vu zi iz bagrobn.
hot ir gehat shvester un brider?
yo.
vifl?
der bruder iz
ikh muz zikh oryentirn.
di shvester iz dokh
Kh- Khave, UNK iz ⟨dokh⟩ geshtorbn, fun di mame's tsayt.
fun, fun ire eltern's tsayt.
zi iz gesht- zenen geshtorbn in di krig yetst
mit UNK iz geven di krig.
un zi iz geshtorbn.
UNK geharget
di tsvey kinder, un di, un der man un zi.
fun vemen redt ir yetst?
fun mayn mume.
fun ayer mume.
di mame's shvester.
hot ir aleyn shvester un bruder?
ir hot a shvester mit a bruder?
ikh aleyn hob ikh, an etlekhene v- kinder zenen mir f-
yo.
nisht kinder, brider un shvester.
nu UNK bruder. dos iz dokh shoyn groyse mentshn bay hayntikn tog.
yo.
iz vi heysn zey?
der bruder, ikh heys Zlate
yo
ir zent di eltste?
ikh bin di eltste.
un nokh aykh ver kumt?
yo, yo, gey ikh aykh zogn take.
dos iz Khave,
eyn moment, kh'muz zikh oryentirn.
Sender
UNK iz nisht vikhtik?
ver iz elter? no- nokh aykh es kumt Sender?
zenen Tsiv- neyn, S- Sender. Sender. LO, LO, Sender iz der letster.
s- yo
Rokhl.
Niske. Niske iz geshtorbn
un vos nokh? dos iz fir halt ikh tsi finef?
ah iz Nisn iz geshtorbn
ven?
ver?
ir hot gezogt a bruder Nisn?
dos iz der letster hob ikh gezogt vayl ikh hob fargesn in di moment, yo.
ven, ve-
un
er iz geshtorbn?
er iz ge- der bruder Nisn? neyn, er lebt, nor mayn bruder Sender iz geshtorbn.
er lebt.
ven iz Sender geshtorbn?
dos ken ikh aykh yetst nisht zogn gornisht
far ikh gedenk nisht.
s'iz geven ah, durkhn krig?
dos iz geven in, ⟨ya, nu, iz⟩ dos iz gevezn in etlekhene un fertsik.
Sender.
veyst er vu er iz geshtorbn?
BUKHARA.
vi azoy hot ir zikh ge- dervust fun dem?
⟨m'iz⟩ dokh geganen UNK im
oder ⟨di hoyptzakh vos⟩ s'iz do di tsayt vos zi iz geshtorbn, m'hot nisht gekent geyn. di gantse
nisht gehat afile tsu di levaye. bin geven nokhet aroys fun shpitol, UNK krank, kranke.
mayn mame oykhet. di mame iz nisht aroys.
MRS. TERNER, ikh vil redn a bisl vegn ROZAN.
ven ir zent geven a meydl.
vos gedenkt ir fun ROZAN?
az m'iz klener iz dokh nokh erger, iz ge- ken men nokh nisht gede- gedenken afile.
vu hot ir gevoynt in ROZAN?
ayer adres in ROZAN?
vos?
ayer adres?
adres?
in ROZAN.
ver gedenkt dos?
oyf velkher gas?
ot dos far- farges
kh'hob fargesn.
kent ir mir bashraybn
dos hoyz? hot ir gevoynt in a hoyz?
yo. a gedungenem
hoyz.
a gedungenem hoyz.
s'iz geven yo. s'iz geven a plats tsum leyzn, hot men do gedungen.
vifl tsimer?
UNK groyse tsimer iz nisht geven. s'iz geven tsvey tsimer.
s'iz geven sheyn, reyn?
reyn, iz vegn dem, ir darft s- visn nokh mayn sh- tokhter.
hot ir gehat vaser ineveynik?
vos heyst vaser UNK
vaser in, in, in hoyz?
in ROZAN?
yo, s'iz geven. m'iz tsugeganen nisht vayt.
s'iz geven di ELEKTRO UNK KHASHMAL, zey hobn d- dort gehat di vaser.
az m'hot dort ge- bashtelt, ⟨un⟩ zey hobn gekumen, vayl me hot gedorfn a sakh vaser.
zey hobn geli- ge- gefirt di vaser.
vu zent ir gegangen in SCHOOL?
in Poyln.
mit go- mit goyes, ober undz UNK ikh hob epes eyn yor gevezn.
vo-
mit zey, ober spetsyel nisht, gib ikh nisht oyf UNK di ales, di goyes, di
di yi- yidishe ⟨vayblekh⟩ oder ikh gedenk nisht UNK.
zent i- zent ir gegangen in, in a yidishn shul a mol?
ikh gey shtendik in di yidishe
geven geganen. s'iz do far yidn, un s'iz do far kristn.
az di SCHOOL iz geven a yi - a yidish- far yidn.
y- ikh zog dokh aykh. ⟨es iz⟩ geganen eyn yor iz geganen mit di goyim, un di reshte geganen tsvishn yidn.
vos hot ir shtudirt?
vos ikh hob gelernt? poylish UNK poylishe shprakh, ober altsdings.
nor bay hayntikn tog gedenk ikh nisht gornisht.
vos hot ir lib gehat tsu shtudirn?
yidish.
UNK poylish. kh'hob nisht gehat keyn ⟨ander⟩ tsu lernen. s'iz nisht keyn groyse shtot Varshe oder vos. a kleyne shtetl.
vifl yidn dortn hobn
kh'hob nisht keyn anung. BEEMET ⟨vi⟩ ikh hob nisht keyn anung, dos.
s'iz geven mer yidn tsi mer goyim dortn?
neyn, iz khas vekholile. undz ze'mir geven UNK
zey zenen geven go- zenen dokh geboyrn dort geven.
un d- bay undz iz geven ongelofene yidn.
fun di gantse velt.
vos far a gesheftn zay-
dos hob ikh gehert fun di eltern farshidene zakhn, ober nisht d- ales hot men UNK. kh'hob gevust, ober se geyt avek.
vos far a gesheftn zenen geven in Rezhan?
SP- SPOZYWCZY. ir veyst vos heyst SPOZYWCZY? esnvarg.
vos iz dos?
aza MAKOLET.
un a, un vos nokh?
MAKOLET UNK aroysgegebn skhoyre fun UNK kvasn, UNK di zakhn aroys
di gesheftn, un UNK ⟨PRIVATE⟩ mentshn.
vifl shuln zaynen geven dortn?
shkoles?
neyn, shuln.
shuln iz gevezn a por.
yedere v- azoy vi do, d- di firme, di firme
z- ver s'hot zikh oysgekloybn, vos s'hot zikh oysgekloybn.
flegt ayer mish-
ver iz a frumer iz, hot er genumen UNK frumer. geven der frayer, iz er geganen oder yo oder nisht oykhet.
flegt ir geyn in shul?
ikh?
ayer m- i- aykh m- mit der mishpokhe?
mayn tate hot gedavnt farn omed
vayl er ken davenen farn omed.
hot er gedavnt.
iz er geganen UNK mit di MIZRACHI
un ikh bin oykh geven in MIZRACHI.
m'hot mir shoyn gevolt khasene makhn bay zibetsn yor
di eltern mayne. s'hot zey getshepet d- mentshn tsu mayn tatn
zey viln mikh.
ober ikh hob nisht gevolt bay zibetsn yor.
UNK afile keyn gantse zibetsn nisht gevezn.
ikh bin nokh, UNK er hot gevolt mir a rov eyner.
zog ikh "kh'hob nokh tsayt." kh'hob nisht gevolt geyn. ver geyt ⟨a⟩ zibetsn yor a kind? s'iz ⟨dokh⟩ a kind nokh.
hob ikh nisht gevolt un nisht geganen.
er v- er voynt in, in Amerike.
vos hobn di andere meydlekh getun dortn?
mayne t- mayne shvester?
neyn, andere meydlekh in sh- in shtot.
vos hobn zey gehat tsu ton? zey hobn nisht gehat vos tsu tun.
ikh meyn v- hobn zey khasene gehat tsu zibetsn yor?
neyn, keyner hot dos nisht ge⟨UNK⟩.
s'iz tsu yung.
hot ir gekent di bobes mit di zeydes?
nor di bobe.
fun velkhe zayt? fun
fun dem tatns.
vi hot zi geheysn?
vi zi hot geheysn?
vi zi hot UNK gedenk ikh shoyn nisht.
ikh gedenk nisht.
ven iz zi geshtorbn?
efsher, neyn, zi hot nisht geheysn. Khaye Hinde hot zi geheysn. ikh hob fargesn aykh tsu tsu- Khaye Hinde. yetst kent ir UNK khapn dos.
oh, a sakh yorn.
ikh bin nokh oyf di velt mistam- yo, zi ⟨yo iz⟩ geven.
ikh gedenk nisht dos. zi, ⟨HAIKAR iz zi⟩ nisht gevezn.
far dir milkhom-
far mir.
far mir yo, nor nisht nokh mir.
kent ir di nemen fun di andere
ah bo- fun, fun di, fun di zeydes, un di andere bobe?
fun dem z- der, Sender hot geheysn der zeyde, gloyb ikh. kh'gloyb azoy.
fun dem tatn tsi fun
fun dem tatn's, yo. f- zenen dokh ni-
un vi hot geheysn zayn vayb, Sender's vayb?
dos, di bobe?
vi hot zi geheysn?
Khaye Hinde.
un fun di andere zayt?
fun UNK zenen dokh avekgeshtorbn.
⟨zey⟩ hobn dokh keyn bobe zeyde nisht gehat.
ober k- kent ir di nemen, vi zey hobn geheysn?
kh'ken nisht gedenken.
s'ken zayn efsher hob ikh yo gegebn
kh'veys nisht.
tsi hot ayer tate gehat shvester un brider?
vos hot ir mir gefregt yetst for dem?
ikh hob gefregt vi hot geheysn di bobe mit der zeyde fun der mame's zayt.
⟨vi zog ikh⟩ dokh aykh az
di bobe hot geheysn Hinde, Khaye Hinde.
der zeyde
der zeyde veys ikh nisht.
tsi hot ayer tate gehat shvester un brider?
shvester? mayn tate tsen.
tsen shvester?
mit brider
tsuzamen. tsen, tsen mentshn.
kent ir di nemen fun zey?
vi zey hobn geheysn?
s'iz mir zeyer shver, vayle z- zey hobn nisht gelebt,
hot ir zey gekent?
neyn. vi, di bobe hot ⟨nor⟩ gelebt.
d- mer keyner nisht. eyne, nisht keyn fun di zayt un nisht fun di zayt. geblibn eyne, di bobe.
velkhe kroyvim
hobn gevoynt mit aykh in ROZAN?
in ROZAN nor mayn feter, mayn tatn's bruder
iz er avek keyn Amerike
un fir, fir, dos
⟨bald zen⟩
hobn gevoynt in ROZAN.
nokh, iz nokh az di UNK fun di eyne
un zey zenen geblibn.
un vu hobn di andere kroyvim, di andere feters un mumes gevoynt?
iz dos gev- i- gevoynt in, geblibn in Yis- in, in ROZAN
un zenen ale avekgekumen.
di mume
der feter
un nokh a mume un nokh UNK feter. UNK dem feter iz avekgeforn glat keyn Amerike.
vos far a shprakh hot ir geredt in der heym?
in der heym?
yidish un poylish.
mit di eltern hot ir geredt po-
neyn, keyn poylish hob ikh nisht gevolt redn mit zey, nor fun di shkole kh- khavertes velkhe zey farshteyen nisht
vos darf ikh le- lernen di shprakh, az s'iz mayn shprakh mer vi mir
gezunter far mir.
flegt ir haltn shabes?
shabes ⟨oyfn⟩ neyn.
mayn tate iz geven a frumer.
nisht fun di meshugene frume
ober a frumer iz er gevezn, MIZRACHI.
vi azoy hot er oysgezen
ayer tate?
vos heyst vi hot oysgezen?
vi ze- hot er gehat a bord? iz er geven a hoykher?
mayn foter iz geven hekher fun mir,
yo, s'iz normal.
hot er gehat a bord?
di bobe dakh- di bobe iz geven a hoykhe.
un mayn UNK zeyde iz nisht geven azoy hoykh. er iz geven normal.
hot er gehat a bord?
a bord?
yo, ayer tate?
di ershte yorn
iz er geganen mit a bord. shpeter iz er nisht. es hot zikh geendikt.
er hot nisht geganen mer
bashraybt mir vi s'iz geven oyf a shabes?
mitn esn oder vos? yo, zeyer gut,.
yo.
vos far a maykholim flegt ir esn?
vos hobn mir geesn esn? fleysh, fish, UGOT
ye,
p-, nu, kompotn
UNK f- farbrengt, der tate iz gezesn
un di shkheynim zenen aroys in droysn, un mayn tate hot gekent zingen, gekent zeyer zingen, UNK yidish un, un afile
⟨iz⟩ baym davenen oykhet
er iz geven a mentsh, halevay oyf ale yidn volt geven azoy.
flegt ir mithelfn tsu, tsu kokhn?
UNK gevelb ⟨oykhet⟩ UNK hot er gekent zayn in kikh
neyn, aykh.
mir als kokhn?
ikh, i- i- aykh, ir ho- ir hot aroysgeholfn
ikh hob vu vos kh'hob gekent hob ikh aroysge⟨UNK⟩ vayl me hot genumen a kristin tsu roymen
tsu kokhn?
flegt ir hobn a gast oyf shabes?
a gast? a mol, dem tatn's a
a z- shvester's a zun iz gekumen, oder a meydl
kh'veys. vi alt zenen geven gedenk ikh nisht, veys ikh nisht
vayl s'iz fun an ander shtot oykhet.
vi zi geven bay aykh peysekh tsayt?
azoy vi bay ale yidn gevezn.
zogt mir.
kh'zog dokh aykh, er iz a frumer mentsh, ober nisht ⟨iberik⟩ frume
MIZRACHI
un, un mit altsding vos m'hot badorfn hot er gekent davenen.
ver zaynen geven ayere fraynt?
fraynt, ts- fun di, fun di shtu- fun di droysn heyst dos?
khavertorins, ober zenen f- zenen umgekumen. eyne iz geblibn.
voynt zi in
fargesn, in ts- nokh fa- nokh t-
kh'hob fargesn di shtot, farges ikh keseyder.
iz voynt zi dort. der man iz ir geshtorbn
vi heyst zi?
UNK
ikh?
neyn, ayer fraynt.
iz zi, Ester Yakhed.
ZEBKA.
di fraynt ayere, fun, fun ROZAN
zeyer, zeyer a gute fraynt. nu?
zey zenen geven yidishe tsi nit yidishe?
yidishe, mir hobn keyn goyish-
bloyz yidishe?
mit keyn goyishe hobn mir zikh nisht geshpilt, UNK ⟨az s'iz⟩ tsugekumen redn mit undz, hot men geredt.
far vos nit?
ober ts- di mame hot undz geshlogn.
hot men ⟨undz⟩ gekent ma- makhn andersh, zey hobn geshlogn undz.
di meydl hot nisht geshlogn, di khavertorin.
m'hot zi arayngenumen in gevelb arayn, iz zi gekumen
un er hot zikh genumen vos er hot gevolt
UNK ⟨GERANIM⟩
di vayse. UNK iz geven di vayse
farshidene aza, shokolad, GLIDA. farshidns.
ye.
hot ir a mol gearbet far der k- far der krig, akhuts mitn tatn?
mitn t- ikh hob shtendik ge- a gantse tsayt hob ikh ge- ge- geholfn dem tatn un di mamen.
hot ir epes andersh geton akhuts arbetn farn tatn?
neyn.
ikh UNK oykhet
shraybn zikh, vayl ⟨s'iz in⟩ ⟨CZYZEW⟩ iz geven a tsayt, far vos dertseyl ikh aykh?
hobn di, ongehoybn di goyes komandeven fun di
vi z- vi zey hobn di byuros
hot men ganen un m'hot UNK geshribn, dos oyf di mamen
hot men di mamen aro- arop, es heyst, der foter hot aropgenumen
nor z- dernokh, nokh di
di mame
mayne
nokh far mayne tsaytn nokh geven dos.
hot ir gegloybt in reboyne shel oylem?
yo, far vos nisht?
vayl de- mayn tate iz a frumer. di mame nokh, nokh mer frum gevezn
vayl ir tate iz geven epes MASHEHU zeyer fun di frume
farshtey, ⟨ober s-⟩
UNK m'hot zikh gefirt, hot men, m'hot zikh gefirt fayn
balebatish sheyn, un dos ⟨iz dos⟩.
tsi gedenkt ikh, gedenkt ir ayere shkheynim in ROZAN?
eyne iz do do
UNK, vi heyst zi?
zi iz
⟨ir⟩ zet, ikh veyn bald.
ikh veyn dokh bald.
vu varf ikh avek?
un d- un zey voyn- zey zenen ale oysgehargevet, oysgeharget, afile ir tate mame
zenen zey oykh geshtorbn vu, tsi do- tsi dort, tsi do UNK, ober di eltern yo
zenen geven in BUKHARA.
vi hobn geheysn di shkheynim?
ikh zog dokh aykh. ZE- UNK ZEBKA. zenen a groyse familye, mit kuzinen, va- mumes un feters,
vayl di
di bobe ire, zeyere, hot gelebt, di ZEBKA
hundert yor
UNK
yo, di mame's, s'heyst di bobe ire.
fun vanet hot geshtamt ayer mame? fun velkhn-, fun CZEZEW?
CZE- NO, NO, TSHIZHEVER, CZYZEW.
iz vi azoy iz zi zi on-
vi azoy iz zi ongekumen keyn ROZAN?
der tate hot zi aropgenumen di bobe.
hot men ir aropgenumen.
efsher hobn zey gehat shtiber fun, ikh veys nisht genoy.
tsi zey hobn gekoyft, ober ikh veys az zey hobn gevoynt oyf a
gelter
oyf ts- ts- dire gelt.
yo, dos UNK oykhet ZEBKAS.
di gas iz bloyz ZEBKAS.
zent ir geven noent
mit ayer shvester un brider?
ver, zey?
ir, tsi ir zent geven noent mit ayere shvester un brider?
yo, mir hobn zikh, far vos hobn mir gedorfn zikh hargenen? ikh ⟨leb itst⟩ dokh mit ale gut UNK
un mayn bruder, zey makhn fraytik tsu nakhts a, rufn zey mir arayn.
UNK BESEDER.
ven ir zent geven ober a meydl.
UNK a meydl?
zey hobn gehat zeyere kh-- zeyere khaveyrim, un ikh hob ⟨gebrakht⟩ mayne khaveyrim.
nor az UNK ikh veys nisht fun zey, un ikh her nisht fun zey, un ikh hob nisht
iz keyner fun zey nisht geblibn, nor di eyne.
hot ir aroysgehelfn di mame?
mayn mamen? az me hot gedarft, gedorfn un gehat tsayt, yo, far vos nisht?
yo.
hot ir aroysgehelfn di shvester un brider
mit SCHOOL?
mit vos?
mit di lernen?
di shvester un brider?
ye.
⟨s'hot⟩ nisht gehat keyn tsayt. dos UNK dokh avekgegangen in shkole arayn, zenen zey gekumen shpeter, hobn zey gevolt shpiln, zenen zey gevorfn, avekgevorfn di tekes ⟨un zenen⟩ gelofn.
dos iz kinder.
hot ir gehert
tsu a
sotsyale organizatsye akhuts, oder a politishe organizatsye, akhuts MIZRACHI?
kh'hob zikh nisht farnumen. ikh bin nokh geven tsu kleyn tsu di zakhn.
dos iz di gantse zakh.
UNK bald ⟨zenen nisht ge-⟩ opgezogt
di organizatsye UNK gekrign mayn tate UNK. UNK geyn UNK ergets andersh.
zent ir a mol aroysgegangen fun ROZAN als meydl?
iz gekumen der feter, hot mir genumen.
vu hot er aykh genumen?
Ostrov Mez- M- Mazovyetsk.
vi vayt avek iz Ostrov?
OSTROW, fun undz?
s'ken zayn a
draysik
kh'ken nisht opshatsn genoy.
a draysik
a draysik, akht un tsvontsik, MASHEHU ⟨KAZE⟩.
vo- kilometer?
yo.
dos iz nisht, s'iz geganen nokh G- Goverove, nakher geganen in Rezhan.
vi oft flegt der feter aykh a- aveknemen?
er hot nisht gekent shtendik kumen nokh mir nemen.
UNK dos iz geven in CHOFESH fun di shkole
iz der feter gekumen, hot mir genumen.
un der fi- feter iz geven zeyer a frumer.
undz zenen nokh gelegn di betn, zey tuen shoyn di va- o- dem hantekh mit di tepelekh opgisn.
er iz a ta- bloyz aykh genumen, tsi di shvester un brider oykh?
er hot nisht gekent nemen.
er iz oykh ⟨dortn⟩ geven farnumen, nor ikh bin geven di eltste, hot ⟨bashtanen mer⟩
hot er mir genumen.
vos flegt ir ton bay ⟨zim⟩, bay im?
vos er trog- trogn?
vos flegt ir tun
bay im?
m'hot zikh geshpilt, di kinder
un ikh bin oykh geven demolst a kind.
kinder.
er hot gehat eygene kinder?
eygene.
vi hobn zey geheysn?
oykhet a Sender un Zlate iz d- di
ikh un nokh azoy vayter.
un eyne hot gevoynt in ROZAN
vos zi iz gekumen fun Krasnoshe- KRASNOSIELC
hot zi genumen, iz
ikh ken nisht ales gedenken azoy DOKLADNIE.
ye.
tsi gedenkt ir vos ir hot gevolt shtudirn in SCHOOL?
UNK
hot ir gevolt epes vern, i- ven ir zent geven in SCHOOL?
vos hot ir gevolt shtudirn?
vos hot ir gevolt zayn?
v- vayn?
ho- hot ir gehat a tsil, hot ir gehat a kholem
az ir hot epes gevolt shtudirn?
neyn, ikh ken nisht gedenken.
ikh bin nokh geven tsu kleyn tsu di ale mayses.
un az s'hot zikh ibergekh- ibergekhapt, hob ikh geveynt.
kh'ken nisht alts genoy gedenken.
hot ir a ba- a balibtste mayse tsu dertseyln, epes vos iz geshen
fun ROZAN
als ven, ve- ve- ven, ven ir zent geven a meydl?
ven s'iz geven a meydl? ikh ho- ikh ho-
ven ir zent geven a meydl, epes iz geven vos iz zeyer sheyn?
bay mir nisht, in undzer mishpokhe, got tsu danken.
a gevise zikorn vos iz zeyer zis vos ir kent mikh dertseyln?
epes vos iz geshen ven ir zent geven a meydl vos iz geven zeyer sheyn, zeyer zis?
alts ⟨geyt es⟩ sheyn, ober ikh gedenk nisht.
s'geyt avek yorn, der kop, vert oykhet andersh.
ken nisht gedenken ales.
vi iz geven in ROZAN in di yorn draysik
farn krig, in zibn un draysik, zeks un draysik?
vifl yor hot ir gefregt?
in, in di yorn zeks un draysik un zibn un draysik?
ikh hob nisht gehat keyn zeks un draysik dort.
ikh mey- nisht
ikh meyn in dem y- ven es iz geven nayntsn zeks un draysik
nayntsn zibn un draysik, farn krig
far der milkhome.
vi azoy iz geven dos lebn
in ROZAN?
s'vendt ⟨zikh iber⟩ vemenen.
bay aykh?
bay mir iz geven shtendik gut, der t- tate hot gehat gelt, hot ⟨zikh nor⟩ gelozn in bank oykh
a bisl hot er ⟨zikh⟩ mit zikh mitgenumen, vayl er iz
s'iz ⟨shoyn⟩ geven shabes, iz men antlofn. der tate iz geganen fraytik ⟨oyf⟩ di
iz dokh ke- a gesheft, me darf ⟨azoy⟩ koynim erleydikn.
der goy antloyft, az s'iz shabes farmakht, UNK zuntik oykhet.
dos vos ikh gedenk
vayter nisht keyn UNK shayles UNK gedenken.
ikh vil fregn vegn antisemitizm.
tsi ep-
hayntike?
vegn antisemitizm
un tsi
aha, anti- anti- s- yo.
iz
di ANTISHEMIUT.
yo.
ANTISHEMIUT.
epes iz geshen in di yorn zeks un draysik, zibn un draysik?
mir hobn gelitn.
vi azoy?
vi azoy zaynen gevezn? bay undz iz geven di kazarmes, kh'hob farge- mir hobn fargesn dertseyln.
di kazarmes, ir veyst ⟨vos iz⟩ kazarmes? do gehaltn militer.
di ofitsern.
un bay undz iz geven der, UNK der vaser.
un zey hobn zuntik aroysgefirt di ferd ⟨zikh⟩
ofitsern groyse
un zey hobn, ⟨s'iz⟩ geforn in ⟨di⟩ vaser un opgevashn un gelofn, zikh oyfgezetst aroys, un ge-
un UNK adurkhgeganen a barg
a sheyne gas.
mi-
mir darfn do opshteln.