MRS. ZLATA TERNER, TAPE NUMBER TWO, AUGUST NINETEEN, NINETEEN NINETY SEVEN
az ir hot dertseylt fun di ofitsirn vos flegn vashn di ferd.
yo, zey flegn zey, zey avekshteln vaser un ⟨kormet zey⟩ UNK es zaynen shoyn geven reyn
hobn zikh aroyfgezetst un geritn bizn
in militer dort. di kazarmes.
un ir zogt az ir hot gelitn fun di kazarmes?
nor vi azoy m'hot shoyn undz ge-
zey hobn dokh genekhtikt fun droysn, UNK zenen gekumen
zey hobn ts- ⟨undz⟩ tsebrokhn shoybn
un geshlogn di yidn.
zey hobn gelitn. ikh zog aykh vi azoy ⟨mir hobn⟩ gelitn, megt er zikh farlozn oyf mir.
m'hot zeyer gelitn.
vo-
vos nokh hobn
s'iz gekumen shabes zuntik, iz geven
tsores groyse.
vos far a tsores?
dertseylt mir vegn di tsores.
vos ken ikh dertseyln, vos zenen, zenen gekumen, zog ikh dokh aykh, s'iz gekumen zuntik
zenen zey ge- shabes zuntik, es zenen gekumen tsu loyfn
⟨vi mir hobn shoyn gekent⟩ UNK ⟨m'hot gekent⟩ hargenen
hobn zey geharget, ⟨un⟩ gut tseshlogn hobn zey.
ober hargenen gedenk ikh nisht dos.
hot ir aleyn gezen az zey hobn geshlogn yidn?
undz hobn mir ale, m'hot zikh gedonzhet far, der vos hot zikh ge- gedo- gedonzhet farmakhn
iz geven opgeshnitn gut, un der nisht hot er gekha- gekhapt klep?
iz eyn mol dakht zikh mir hot men gehat a geshtorbenem fun zey.
un zey zenen gekumen UNK genumen in KOSCIOL arayn.
hot ir aleyn gekhapt klep a mol?
neyn, spetsyel UNK geven tsu kleyn, z- yo, az UNK geven aroys in droysn yo, ober shoyn geven a
lomir zogn a tsvelef yor, tsen yor. a klap UNK gegebn, un ikh bin antlofn geveynt.
nisht nor ikh, andere. efsher
m'hot gelitn fun zey. di ershte UNK kazarmes hobn zey arayngekhapt.
a shtot ⟨aza⟩ nisht keyn groyse shtot.
un dos UNK zikh geshpilt
als kinder.
tsi zaynen geven gevise gezetsn akegn di yidn
in yor zeks un draysik, zibn un draysik?
iz gevezn sh- gute g- d- gute goyim. s'iz geven shlekhte goyim.
UNK vu m'hot gedonzhet. UNK gedonzhet veyst ir vos heyst?
shnel ge- gemakht.
ikh hob gefregt nokh gezetsn akegn di yidn.
tsi hobn zey gemakht gezetsn akegn di yidn?
zenen gevezn, zenen geven di ah, ah mishpokhes dort oykhet
UNK hobn zey di, di, di, kh'muz zikh opruen oyf a minut
kh'hob shoyn fargesn, sekunde.
s- di, di kompanye yidn zenen UNK ⟨kumen⟩ in shabes zikh trefn tsuzamen, mit UNK trepl, vos me UNK ayngeyn in gesheft a-
zenen zikh avekgezetst un gezesn az s'fl-
dos iz dos gevezn.
gedenkt ir vos iz geshen in yor nayn un draysik?
di milkhome
iz dokh aroys a fray- UNK zakhn vos
UNK in nayn un draysikstn iz aroysgekumen
dos iz geven fraytik
un undz hot a politsyant hot gezogt "UCIEKAZCIE, antloyfts, vet men dokh hargenen."
er iz geven a, vi me zogt, a shtikl guter fraynt.
az s'hot gedorfn epes, iz er gekumen tsun undz, hot men im gegebn vos er hot gedorfn.
dem groysn g- UNK groysn mentsh hot men nokh aropgefoylt
dem, dem politsyant oyf UNK yontev, azoy vi undz
peysekh, lomir zogn
z- zey
hot men opgetrogn d- ikh mit der mamen. bay di nakht hob ikh nisht gevolt di mame ⟨vest⟩ geyn aleyn, bin dokh geganen mit di mamen
un m'hot zi aropgefirt a gantsn koysh un zi a koysh
vaynen mit bronfn mit shokoladn, mit altsding.
a bisl zayn shtil.
b- lebn undz vayter UNK yidn
zoln nisht laydn fun UNK, un dos iz dos.
az der politsyant vos hot aykh gevornt
yo
vi hot er geheysn?
kh'gedenk nisht.
ken zayn az ikh vel zikh dermanen UNK vel ikh aykh kenen gebn. yetst UNK
az er hot geheysn ant- ant- tsu antloyfn.
ye.
vos hot ir getun?
m'iz zikh, m'iz zikh gelofn shabes in, in der fri. m'iz ibergeshlofn di nakht
un genumen epes aza shtikl vegele
un vifl m'hot gekent. er hot undz geratevet
der politsyant. vos iz emes iz emes.
er hot undz f- dos hot er undz fraytik gezogt.
⟨fun⟩ fraytik ⟨tsu⟩ shabes
nisht gekent, ober az s'iz a sha- a d- vi zogt men dos?
an aveyre, hot men nisht gehat keyn breyre, hot men gemuzt antloyfn fun zey.
hobn zey undz aropgeshlogn bay di grenets, zenen mir adurkhgelofn
in d- z- in der f-
kuzin iz geven a, a, mayner a kuzin, dem tatn's a bruder dem zun
iz geven
UNK dem tatn's
a tokhter
iz d- iz, UNK ⟨az zey⟩ hobn gemuzt antlofn der rov
ikh bin nokh, shoyn fargesn nor
UNK avekshteln dos in a zayt
UNK efsher gedenkt ir, oder ikh zol dermanen, neyn
oh yo.
un der rov hot gevoynt, er hot geven a rov fun a kleyn shtetl
fun dem shtetl iz UNK ⟨im⟩ geshikt
a mentshn
tsu sh- es heyst z- di ki- di kinder
az zey zoln kumen zogn az de- der feter, di mume, ikh veys
HAIKAR der rov
hot aroysgeshikt a mentsh
un hot zey avekgenumen tsun im in shtub arayn
vu er hot gehat zayn
byuro, un di shtub bazunder.
zey zenen gekumen
der, der mentshn geshikt
un zenen gelo- gelofn.
un vayter ken ikh nisht.
vos iz gevorn?
yo.
ikh bin UNK ikh bin dokh geven zey rateven
dem UNK di
di mamen, ikh gedenk ⟨nisht⟩ di, dem, dem tatn
un di kinder zenen nokh gev- ikh bin antlofn UNK ikh bin gevezn di funfte
UNK eyne geshtorbn UNK
do, neyn, dos iz nisht do.
iz
iz bin ikh gelofn
mit im tsu geyn tsu
zey zitsn nisht in droysn un zenen nishto, un ikh hob geveynt.
vu zenen zey?
a klal
m'hot UNK geforn, bin ikh antlofn
biz OSTROW MAZOWIECKI.
vu der guter, fayner feter
BEEMET, iz er geven ⟨gliklekh⟩
hot men sh- hot men geshikt bay Shimshn, un zey hobn im, dem tatn gebrengt. vi azoy veys ikh nisht, vayl ikh ⟨hob⟨ nisht geven bay dem.
ober shpeter bin ikh gelofn avek, az nisht UNK geveynt dem gantsn UNK fintster aleyn
iz zenen zey aroyfgekumen, oh, kh'hob zey derzen, hot men zikh ale gekusht az me lebt.
nakher zenen mir opgezetsn epes a tsvey monat
dort
un d- di politsey hot undz geheysn, di, di NAZIS
zey hobn undz aropgevorfn, di apteyker, hot er gehat
aropgevorfn zakhn
di yidn zol zikh UNK zey hobn UNK gerekhnt zikh ⟨mit dos⟩, un er, un do
un opgeze- opge- gezitsn dort oykhet tsvey monat dakht zikh mir.
un hot gemuzt UNK der feter hot gemuzt antloyfn shpeter, ale yidn
ver es hot gedonzhet, ge-
gedonzhet, dos veyst ir vos dos heyst?
yo? UNK ⟨do kent ets⟩ donzhenen, khapn un antloyfn.
ikh kum ahin dort in shtub arayn. ikh gib a kuk. nishto keyner.
kh'hob zikh tseveynt, hot mir eyner dertseylt
az zey zenen an- zenen antlofn.
vu loyft men?
bin geforn tsu a familye vos dos iz a shtikl
mit di ZLATES, a mishpokhe mit, mit zey
bin ikh ge- gelofn, gelofn, geveynt. gelofn, gelofn, geveynt.
un azoy bin ikh farlofn.
⟨az ikh⟩ hob zikh getrofn di mume, mayne eltern, un ale, m'hot zikh gekusht on a shier.
bin geblibn lebn, demolst, bin ikh shoyn ge⟨UNK⟩ mit zey. mer gedenk ikh gornisht
ober ikh bin nokh geven a UNK nokh a yungitshke. a ki- s- nisht geven keyn meydl fun tse-
tsen yor, tsvelef yor.
efsher nokh UNK tsvey yor. ikh gedenk nisht genoy vifl, ⟨vi alt⟩ ikh bin geven
alt.
ikh vil zayn klor, MRS. TERNER
ven der politsyant hot, hot aykh geheysn tsu antloyfn
fun ROZAN
nu?
mit vemen zent ir antlofn?
vemen, m- mit vemenen?
ye.
di gantse mishpokhe?
REGA, REGA, ikh muz zikh UNK
s'iz shoyn azoy fil yor
v- ts- zogt mir nokh a mol, UNK
ir hot gezogt az der politsyant, ven di milkhome hot oysgebrokhn, der politsyant hot geheysn tsu antloyfn.
yo
der politsyant hot nor undz
undz, dos heyst ayer, di eltern
nisht ale.
nu?
mit di, mit ayer mishpokhe, yo?
s- yo, zenen mir, zenen mir antlofn. m'hot nisht gevust afile vu me loyft. UNK m'iz gelofn.
di gantse mishpokhe, di ale shvester un brider un tate mame?
ye.
ah yo, yo, derfar hob ikh zey, eyner UNK geshtorbn in Rusland.
vos hot ir mitgenumen?
yemakh
yemakh shemoy UNK.
vos?
vos hot ir mitgenumen mit zikh?
kh'hob nisht gekukt oyf gornisht.
az zey zenen dokh shoyn gehat avek.
hot ir mitgenumen epes a bukh, tsu a kleyd, epes?
ikh hob nisht gehat ven tsu UNK nisht keyn bikhl, nisht keyn tsaytung. do hob ikh tsayt.
az ir zent antlofn biz tsu Ostrov.
OSTROW MAZOWIECKI.
un vi lang zent ir geblibn in Ostrov?
beerekh tsvey m- tsvey monatn oder efsher vintsiker.
gedenk UNK azoy fil yorn.
mitn feter?
mit di, vos?
ir zent geblibn mitn feter?
mitn fe- mitn feter? UNK ven m'iz aroyf tsu zey un hot shoyn gedungen a dire
in a dar- in a derfl, da- biz dan.
un vu iz es geven Ostrov oyf tsvey monatn?
vi s'iz geven?
ven ir zent geven oyf tsvey monatn, vi azoy iz geven dos lebn in Ostrov?
nu?
dos iz mit di eltern UNK shoyn getrofn mit zey.
der tate un, un di mame. di gantse shp- mishpokhe zenen mir geven tsuzamen.
zent ir geven tsuzamen?
in Ostrov, oyf tsvey monatn.
ye.
un vos hot ir getun durkh di tsvey monatn?
m'hot undz nisht getshepet, d- di daytshn. undz ze'mir geven dort, ober az zey hobn shoyn ongehoybn komandeven, shisn un hakn un vos
ab- UNK zeks a zeyger hot ir gemuzt shoyn zayn in shtub.
di- d- daytshn
UNK az s'heyst UNK undz
az biz zeks a zeyger, un vayter tor men nisht UNK.
un tomer nit, az men iz yo geven in droysn, vos iz geshen?
UNK veyst dokh undz nisht. dos UNK zey hobn ge- di politsey hobn gevust, ober nisht keyner.
zey hobn nisht oysgezogt. zey hobn ⟨zikh⟩ ongeton un fertik.
hot ir gedarft ontun
a gele late?
ikh bin shoyn nisht geven mit di gele UNK. ikh bin shoyn avek.
az nokh tsvey monatn in Ostrov
nu
vos iz geshen?
zog ikh dokh aykh, ir zenen
geven epes a p- shtikl tsayt
genoy UNK veys ikh nisht azoy.
ober ikh hob gegebn tsvey monatn.
un nokh dem, vu zent ir gegangen?
vi azoy m'iz geganen?
ye
s'iz geven, s'iz oykhet a shtot
vos hot ge-, Ostrelenk- neyn, Ostrelenke dakht zikh s'iz nisht dos Ostrelenke, ober ikh gedenk nisht dem nomen.
un dortn zent ir gegangen?
dort bin ikh arayngegangen. ikh heyb on fun dort vayter, vel ikh darfn zitsn a gantsn tog.
fun Ostrov?
ven UNK iz geganen ahin
mir haltn fun vos?
ikh freg aykh vu ir zent gegangen nokh Ostrov.
zenen mir geganen a sht- a shtot vayter.
ikh gedenk nisht vu.
ale tsuzamen?
di eltern mit di shvester un brider?
mir zenen avek, yo, vayle di, der rov, hot gehat dos, er iz geven a rov, ober hekher
un az dos, s'iz ge- nokh geven etlekhe tsvey shtet, iz oykhet
zenen ts- iz er aroyf tsu zey dort, un zey hobn zikh dort getrofn
vi azoy hot geheysn der rov?
SHIMENI
rav SHIMENI, ober zey hobn geshtelt d- ikh veys nisht ver s'hot gedrukt di tsaytung
iz SH- SH- nu UNK
rav
CIEPLY.
UNK shraybn nisht SHIMENI
hobn zey geshribn CIEPLY.
a varemer.
az der iz a kalter, der iz
UNK vos hot er der rov getun?
vos? er iz dokh geven a UNK. a rov hot nisht vos tsu ton?
ikh meyn
vos hot er gehat tsu tun mit di eltern?
veme's eltern, zayne?
ay- mit ayere eltern.
nu, zenen mir geant- z- gelo- gelofn ahin. ikh hob dokh aykh gezogt az UNK
men iz gelofn tsu dem rov?
mir zenen ale aroyf dort ahin tsun im. er hot undz kim- genumen geshe- UNK tsun im, s'iz dokh
in Ostrov.
me meg dokh shabes, az me darf rateven mentshn, tut men altsding.
yo.
az ir zent geven bay im in Ostrov?
geven, ⟨un⟩ n- nisht lang ⟨vayl me hot⟩ UNK der feter iz ⟨gevoyr⟩, me hot im ⟨dokh⟩ gegebn tsu visn
iz der zun iz gekumen
un hot undz genumen ahe- tsun im in sht- tsu shtub arayn. tsu zey in shtub arayn.
tsu vemen in shtub arayn?
fun di mum- fun dem rov.
yo.
der rov iz dokh itst a kuzin di kuzinke.
un d- un do iz geven der feter.
dem tat- dem tatn's a shvester.
UNK s'iz nisht geblibn keyn UNK gornisht, fun UNK, fun undzer ⟨zayt⟩ in gantsn nisht ⟨iz⟩ nisht fun UNK.
ir zent gegangen a shtot vayter nokh Ostrov.
nokh Ostrov, s'iz nisht keyn, keyn ⟨shtok⟩, ir UNK zenen genumen ot UNK dos v- a vogn, UNK dos hot zikh geloz-
⟨gedungen⟩ a yid
un zey hobn gelofn.
undz, ikh red nisht fun zey ⟨vayl ikh veys nisht⟩.
vi azoy hot ir gekent antloyfn?
nu?
hobn di daytshn nisht
hobn di daytshn aykh nisht gezen?
hot men zikh geganvet.
a mol aroys.
ober dos iz nisht geven keyn ga- gan- ganeyve shoyn. UNK ikh veys nisht vi azoy der feter hot undz genumen
nor s- g- m'iz geforn.
biz vanet zent ir geforn?
zog ikh dokh aykh, biz ⟨di yene shtot⟩ nokh Ost- nokh Ostrove.
un vi lang zent ir geblibn dortn?
ikh bin geven baym feter ⟨bizkl⟩ vanet es hot zikh gelozt
biz s'iz geven a bisl
⟨dokh⟩ bahaltn.
vu hot ir zikh bahaltn?
ergets in a shtub.
ergets, ikh veys. ikh zog dokh aykh
der apteyker hot men aropgevorfn undz
in kop arayn.
vos zey hobn gekent, ⟨hobn⟩ zikh noykem gevezn.
vu zent ir gegangen nokh dem?
nokh dem shtetl?
velkhn, durkh
nokh Ostrov zent ir gegangen UNK
ah, dos iz dokh, ⟨azoy⟩ hob ikh dokh gezogt aykh az m- m'hot nisht geke- m'hot nisht gekent, tsi vos, ikh gede- i- dos gedenk ikh nisht azoy gut.
az ven zent ir ge- vu zent ir gegangen vayter?
vayter zenen mir geganen UNK vayter.
a shtot tsi tsvey shtet, zenen mir geganen vayter.
shpeter zenen mir shoyn ongekumen
⟨mit⟩ di rusn.
zey zenen gekumen UNK farkhapt
un gefirt UNK keyn Rusland.
ir zent avek keyn Rusland?
nu, ikh hob gehat a breyre? kh'hob dokh gevolt blaybn lebn.
zenen dokh ⟨meyn⟩ antlofn.
ven zent ir ongekumen in Rusland?
in velkhn yor?
ikh ken aykh nisht zogn
vayl ikh hob nisht fa- ikh hob nisht gevust az ikh vel darfn v- es oysnitsn, vi me zogt.
ver hot zikh ⟨gerekht⟩?
vi azoy hot ir geganvet dem grenets in Ru- keyn Rusland?
vi azoy? m- a sakh mentshn g- di, di grenets bay di nakht.
hot ir gehat hel- mithelfers?
mentshn vos hobn aykh gefirt?
neyn. m'iz shoyn ongekumen ahin, t- hobn zey gemakht a kontrol
un zey hobn undz farsh- genumen un farshribn vifl mentshn mir zenen, un z- un undz gegebn epes a
a ts- a tsimerl
eyn tsimer, un dort hobn mir gevoynt biz m'hot undz vayter
zent ir geven mit partizaner?
mit partizaner?
vos hot men gekent, hot men ge- ge- ge- geratevet zikh.
ir zent yo geven mit partizaner?
NO, kh'bin nisht geven ⟨in⟩ partizaner. UNK vos hob ikh den do gehat?
di partizaner hobn aykh aroysgeholfn?
vi, ikh hob dokh nisht gekent zayn UNK geven nokh yung.
ikh meyn tsu zogn, hobn zey aykh aroysgeholfn tsu ganvenen dem grenets?
BETACH hobn zey geganvet, un undz hot men zikh shpeter arayn, arayngeganvet tsu zey
mit a ferd, mit UNK gesheftn.
zent ir geven tsuzamen mit di eltern?
shpeter
un nish- mit di shvester brider di gantse tsayt?
mir UNK gevezn in, mit di eltern, mit di gantse mishpokhe un- undzere, nisht di mume, nisht der feter UNK
zey hobn zikh geratevet, ver veys vu.
ober ir zent geven
hobn zey zikh nisht geratevet oykhet.
keyner iz geblibn fun undz, nisht keyn mumes, nisht keyn feters, nisht kuzinen, nisht undz, keyn eyner.
ober ir zent yo geven tsuzamen mit d- ayere eltern, un d- mit di shvester un brider?
in Rusland? yo, yo.
iz davke a g- a goye iz gevezn dort vos iz gevezn zeyer a gute UNK
ir zent, vi vayt iz dos geven?
dos iz geven in Sibir.
dos iz shoyn in Sibir.
ven ir zent antlofn fun Poyln, zent ir geforn keyn Sibir?
fun Po- yo, zenen mir geforn. avu me hot zikh gekent rateven un zitsn un voynen hot men gevoynt az m'hot gekent.
vi azoy zent ir gekumen keyn Sibir?
vi azoy? d- fun d- fun zey, di UNK gants gut oyfgeshlogn, di rusn
di rusn
mit di, mit di UNK biksn, mit di nagaykes
zey hobn aykh gekhapt? arestirt?
ye, sh- shoyn do geven nokh
ongeh- onge- gelofn ale mol ergets andersh UNK biz UNK ongekumen dort.
zey hobn, nisht nor m'hot shoyn gedankt got az zey nemen undz shoyn, biz s'vert poter di daytshn.
vi azoy zent ir ongekumen keyn Sibir?
vi azoy? zey hobn undz aroysgekhapt. er iz gekumen arayn in di shtiber dort
mit gantse papirn hob ikh gezen haltn
un zey hobn genumen dos o, un undz gezogt azoy tsum tatn
"shtey oyf, yid, un antloyf
un, shteyn
shtey oyf."
un zey hobn im ongeshlogn gut, gut
un zey heysn im geyn.
hob ikh shoyn ongehoybn veynen UNK "mame
vos heyst? zey nemen ⟨shoyn undz⟩ avek dem tatn?"
hot men zey UNK
onge- ge- geshikt
adurkh.
iz zey heysn UNK ikh muz tsuvartn ⟨beys⟩
ken nisht gedenken ales azoy shnel.
nakh- mir hobn ongehoybn veynen
hobn zey gezogt UNK "nisht UNK bloyz der tate
ir oykhet."
hot er undz ⟨funandergeyogt⟩, UNK dort hobn mir zikh gezesn.
biz m'hot undz shpeter UNK geendikt di krig
gedenk nisht azoy genoy dos shoyn.
vi azoy zent ir ongekumen in Sibir? zent ir geven oyf a, oyf a ban, tsi oyf ferd? vi azoy?
oyf a ferd hob ikh gearbet. m'hot zikh ge-
UNK mir oyfgeleygt.
vi azoy zent ir geforn keyn Si- keyn Sibir?
dos hobn mir shoyn di Sibir iz geve- ikh bin shoyn geven in a dire
a kleyn shtub.
UNK vi a- vi azoy zent ir ongekumen dortn? mit a ban?
az mit di banen hobn zey dokh undz gefirt.
ye.
un vu zent ir geven in Sibir?
zey ho- m'hot, er hot undz gegebn esn, dos,
pletser vos zey UNK shikn undz aroys arbet
vi hot geheysn dos ort?
s'iz geven a shtot dortn?
vos?
dort iz ⟨dokh a vald⟩, az Sibir iz a shtot, yo, ober do undz, vu undz zenen geven farshikt
in Sibir?
s'iz geven a vald?
ye, UNK dort UNK s'iz dokh bloyz vald dort, nor
s'hot gehat a nomen?
s'hot gehat a nomen, der rayon?
ikh, s'iz yo do, nor ikh gedenk im nisht, UNK
un vi lang zent ir dortn geblibn?
m'iz geven epes a lange tsayt.
ober vifl genoy
kh'hob gehat geleyent UNK
a SEFER
un ikh veys nisht vu ikh hob dem SEFER.
nor ikh gedenk nisht.
un vos hot ir getun dortn in Sibir?
in vald gearbet.
vos hot ir gear-
mit fer- mit ferd
aroyfge- UNK
aroygets- -shprungen oyf di ferd, un m'iz geforn in vald arayn.
hot got getrofn az mayn bruder iz oykh gevezn
oyfn ferd, un er iz aropgefaln
un mir hot men geshikt vayter mit di holts ongeladevet.
vifl m'hot gekent hot men aroysgefirt. vifl nisht iz oyf morgn geyt vayter
mit di ferd, un ikh dafke ⟨azoy lib⟩ gehat mit di ferd raytn
dos ken ikh aykh zogn az dem emes
UNK mayn buder iz a- iz geven
zey hobn im geshlogn.
velkher bruder?
ah? Sender.
nokh oykh geven a yung yingl.
er iz geven der yingerer.
der, der driter.
vayl mayn mate- mayn muter, di shvester UNK, a kind iz geven oysgeshtorbn
un der s-
elts- Sender
iz b- geboyrn gevorn, UNK gevaksn azoy
yo, dos ⟨vos⟩ ikh gedenk
⟨hob ikh gehert dokh⟩ geven greser fun UNK
der yingl.
vos nokh hob ikh, yo, fun UNK mitn ferd hot men geven dafke nisht tsebrokhn UNK
ober s'iz geven a meydl
a, a, undzer, a yidishe, s'iz geven ant- antisemitkes oykh dort hobn gevoynt, in dem zelbn ort
m'hot gedorfn eyner fun tsveytn geyn, ⟨az⟩ s'iz gedorfn a
a lange
dos farl- f- far- -lengert
a nisht k- azoy vi a voynung, nor vayter.
s'iz geven dort a sakh UNK
di, di antisemitn gevoynt mit undz in dem hoyz
un di yidn.
m'hot im arayngefirt vayl er hot oykh gear- gearbet
der yid
⟨hot⟩ men zikh, muz zikh opruen.
di shikse iz geven a antisemitke. zi hot gearbet mit undz oykhet in di vald.
HAIKAR, m'hot zey, m'hot undz bav- ba-
ge- b- nisht baarb- UNK
vu undz hobn mir gearbet
mh ale in di fri iz er gekumen arayn, ⟨hot im⟩ genu- genumen dem
dem ferd mit mir, mayn bruder, un m'hot im BASOF bafrayt fun dem
vayl er hot nisht gekent, er hot nisht UNK
er hot gekent, nor der ferd hot nisht gekent shlepn fun mayn bruder.
mayner iz gelofn UNK er iz geven zeyer gut.
a klal, m'hot ongeshtikt, ongetun a shtikl, un m'hot gezogt az er ken nisht geyn
dem, dem mentsh vos er hot gearbet geshikt in vald arayn
ober er iz mit ⟨undz ⟩ mitgekumen
un m'hot gemuzt
oplozn
dem ferd, un er hot im getoysht.
er hot mir gegebn dem peyger, un im hot er gegebn dem ⟨guter⟩.
HAIKAR, m'hot ongeshlept
un me kumt arayn in sh- yo, un in vald hot er ongesho- ongeshotn groyse
shtiker o- fun vald
tsi zey hobn ⟨vi zet oys⟩ gekokht oyf dem UNK tsi vos
vos nokh
yo, mayn shvester, mayn, mayn tokhter
fort
davke
nisht azoy gut, ober ⟨er⟩ iz geforn.
UNK a, a yingl vert oysgemutshet oykhet, hob ikh im gezogt dem goy "vos tut zikh mit UNK?"
azoy geganen, hot im avekgenumen
n- n- im avekgenumen, un ikh hob z- dem, dem
dem UNK geshikt oyf an ander arbet.
ober mayn shvester iz geblibn.
me kumt arayn in frimor- in frimorgn in shtal arayn
s'iz undz fintster in di oygn.
der o- der, er git a kuk, ikh
mit dem bruder, d- der, er hot gepeygert.
er ⟨vet dokh⟩ undz oysshekhtn.
PASHUT UNK
genume- er hot mir gebrengt a ro- a, a dokter a kuk gebn
zogt er "loz im nokh op. m'vet dokh vartn."
m'hot genumen di ferd
un m'hot mir aroyfgezetst oyf d- mayn- maynem, dem gutn
un mir forn. vi, vi azoy harget men ⟨demolst dem⟩
HAIKAR
m'hot im avekge- m'hot im gemakht far a krankn UNK aroysgetrogn
⟨mikh hob⟩ im avekgeharget.
ikh gey aroys in der fri
neyn, dos iz geven far nakht
me f- me gef- me kumt aroys, epes do a vint
di vald
a, a RUACH
m'iz m'hot zikh ge- moyre gehat az UNK ge- getsitert
az er vet gevoyr vern, harget er undz oys.
ober got tsu dank iz adurkhganen gut
UNK zog ikh azoy, "UNK geyts arayn in shtub."
koydem loz arayn in shtub ⟨undz⟩
me zet nisht undz in droysn.
un azoy hot men avekgeharget dem soyne yisroel.
un dos vos iz gevezn.
vos hobn di eltern getun?
mayne eltern?
in Sibir?
vos hobn zey gezolt tun?
zog ikh dokh aykh.
mayn, mayn mame hot geven in shtub, a kranke froy.
mayn tate iz gevezn a kar- kh'hob aykh gezogt, mit a fus tsu ton
vos iz gemen- der mer mit dem, mitn fus?
vos iz geendikt?
vos iz geven mitn fus?
UNK na- nakher hot men undz general SI- EH CZI-
CZIKORSKI, gedenk shoyn nisht oykhet dem nomen
d- der general hot undz bafrayt, vi di poly- poylishe makht hot undz bafrayt
damolst. dos iz shoyn geven di ende.
in velkhe yor iz dos geven?
dos ken ikh aykh nisht zogn genoy.
iz men bafrayt gevorn
un geendikt.
vos iz geven mi- mitn tatn's fus?
⟨mit⟩ tatn's?
mitn tatn's fus vos iz geven?
UNK az er hot geli- er hot gega- azoy geganen. dos iz d- als a yingl hot men im a- d- di zhulikes gemakht
vi azoy?
vos hobn, vos iz geshen?
vos, zog ikh dokh aykh, er hot ge-
er, vos hot er gehat tsu tun?
in gesheft.
neyn, ikh meyn, vos iz gevorn mit zayn f- mit zayn fus?
er iz geven a kalike.
er hot gelitn.
er hot ⟨dokh oyf⟩ arbet di, di kvasn, di sode vaser, vos er hot gekent hot er gearbet, UNK
UNK ikh farshtey nit. far vos hot er gelitn? vos iz geven der mer mitn fus?
vi azoy iz er geven a kalike? vos iz geven m- mer mitn fus?
zog ikh dokh aykh. er iz geven als kind mistame. ikh veys ⟨nishto⟩ genoy
un vos iz geshen?
er iz geblo- b- dem ka- gelomt.
er iz geganen gelomt.
azoy o.
nisht UNK s'heyst.
az di polyakn hobn bafrayt, hobn aykh bafrayt in Sibir
di polyakn, dos iz nisht geven zey, dos iz di rusn.
di f- di polyakn
di rusn hobn ⟨ver⟩ gekent nisht aroyslozn, nor zey hobn aroysgelozt.
vu zent ir gegangen fun Sibir?
fun Sibir? vu ikh bin geganen? darf ikh zikh dermanen.
oyb ⟨zikh gedenken⟩ bikhlal.
m'iz aroysgeforn. vu hot men gekent aroysforn?
gedenk ikh nisht.
zet oys m'iz arayn in di dires. NO, s'iz UNK
di dires zenen geven far- farst- farbrent
undzer shtot iz, undzer shtot iz farbrent gevorn, UNK m'hot gevoynt.
velkhe dires?
in ROZAN meynt ir?
ye, ye, Rezhan.
az ir zent tsurik keyn ROZAN?
neyn, ⟨mir⟩ shoyn nisht.
mer zenen mir nisht geganen.
s'iz gut geven, s'iz nisht gut geven.
iz vu zent ir gegangen no- nokh, nokh Sibir?
zog ikh dokh aykh, nokh, nokh der Ostrover
dort di andere nokh tsvey, tsvey shtet
zenen mir geganen dort in ⟨shtot ahin⟩ un vayter geganen.
biz vanet?
bite?
biz ROZA- ikh gedenk nisht UNK biz vanet.
REGA, REGA
NO, gedenk ikh nisht.
kh'ken nisht. nokh a mol ⟨fregt⟩
mir darfn do opshteln.