MAY EIGHTH, NINETEEN NINETY-SEVEN. THE SURVIVOR IS Tsvi MILLER.
TAPE TWO.
mir hobn zikh opgehaltn
un ir hot mir gezogt az in der fri
yo.
zaynen eyn un tsvontsik mentshn shoyn nisht geven.
neyn.
vu hot men zey avekgenumen?
hot ir gevust?
ver veys?
m'hot zey mer nisht gezen.
un vos hot men geredt in shtot vegn dem?
vos, v- vos hot, me kon gornisht redn. v- tsu vemen hot men gekont redn? m'hot dokh moyre gehat aroystsugeyn in STREET.
yo.
iz vos hot pasirt mit dem shoykhet?
vi?
⟨iz⟩ vos hot pasirt mit dem shoykhet?
mit dem shoykhet? gornisht.
dernokh dem, in der fri,
iz er aheymgegangen un erleydikt ⟨z⟩⟨UNK⟩. vos, s'hot g- gornisht,
m'hot gornisht UNK ⟨s'iz gevezn⟩,
m'hot, m'iz shoyn geven tsugevoynt tsu di tsores. m'hot, ikh vey⟨s, m'hot zey aleyn,⟩ di, vos, ven.
⟨nu?⟩
nakher... ⟨SIE⟩ meynen, ikh, ikh gedenk altsding vos yeder, ⟨vo- v- t-⟩ vos...?
s'iz dokh forgekumen ale minut epes andershs. ale minut!
do ⟨hot men⟩ dem, do ⟨hot men⟩ dem, UNK.
nakher iz men dokh arayn in der geto. s'iz aroysgekumen a bafel
un m'iz arayn in der geto.
dertseylt mir vegn dem.
m'iz, m'iz arayn in geto in fertsikstn yor.
velekhn geto?
Legyonovo.
s'iz geven fun undz a, kh'veys,
anderhalbn kilometer, nisht vayt.
dort iz geven a gegnt,
a naye gegnt,
velekhe s'iz geven naye hayzer,
un dort hobn geflegt tsu kumen
⟨m⟩er yidn fun Varshe, f- oy- oyf frisher luft zumer.
un vinter hobn zey gevoynt dort, kh'veys, di, di, vos, ⟨v-⟩ di balebatim.
n⟨UNK⟩ balebatim hot men geheysn aroys,
un di yidn
hot men geheysn arayn dort in der geto arayn.
vos hot ir gekent mitnemen
in geto?
i- i- i- iz azoy: ergets andersh,
tsum bayshpil in Varshe,
hobn zey zikh aleyn getrogn iber di, dos bisl zakhn, kh'veys vos, ven.
do hot men gekont dokh nemen, ikh hob gekrign bar a, bar a NEIGHBOUR
a vogn mit a ferd
un ikh hob avekgefirt ale zakhn, vos kh'hob gehat.
kh'hob nor ibergelozt,
tsum bayshpil, di SH- UNK in dem STORE, di SHELVES,
un mer nisht. azoy ⟨z-⟩ a bufet iz geblibn, veys⟨n, ot dos⟩,
un alts azoy arumet hob ikh mitgenumen.
hob ikh avekgefirt, zibn mol bin ikh geforn mit a ferd mit a vogn,
un alts ahin gefirt.
hot ir gekent nemen dem oyvn vos ir hot ge⟨m-⟩ gemakht?
neyn, dem oyvn kon men nisht nemen.
ikh hob dort gemakht an oyvn!
iz vos iz?
vos hot ir getrakht ven ir zaynt arayn in geto?
UNK
vos? m'hot gorn- vos hot men gekont trakhtn?
m'hot, m'hot, m'hot no- m'hot nokh nisht densmolt gebrent. m'hot nokh nisht gevust azoy.
ir hot gekent...
m'hot geflegt tsu zogn,
di goyim hobn geflegt tsu zogn
az "me makht far enk fun papir kleydung."
farshteyt? o- ot dos hobn zey gezogt.
alzo, a- nor oyf, oyf UNK, brenen mentshn, dos, lebedikerheyt, ⟨UNK⟩men, fargazn?
hot ir nokh gehat tsaytungen in di tsayt?
a-
vi? tsaytu-...?
hot ir nokh g-... yo.
gor- nu, vu tsaytungen? f- ver, vos? yeder iz dokh gelegn ayngeleygt UNK ikh veys vos. ⟨a-⟩
hot, hot imetser gehat a radyo?
neyn. m'hot nisht getort hobn. gornisht: radyo, nisht keyn te- keyn,
keyn dos. neyn.
iz fun vanent hot ir gekrign nays?
vu ahin?
ven ir zaynt arayn in...
m'hot, m'hot gekrign. ikh b- az m'iz arayn in, in der geto, tsum bay-...
ikh hob mitgenumen
zeks hundert kilo veyts mit zikh.
un ikh hob dort, dos veyts hob ikh gebrengt,
hob ikh es gehaltn oyf matses. m'hot geb- ikh hob gebakn matses.
tsvey yor, tsvey peysekhn hot men gemakht matses.
⟨nisht⟩...
un m'hot aykh gelozt?
m'hot, m'hot nisht getshepet azoy.
m'hot nisht getshepet.
ikh hob gehat, ⟨vayzt oys⟩, s'iz geven a hoyf
un kh'hob gehat oyfes. oyfes hob ikh ge- gehaltn.
vi azoy hot ir geb- geboyt nokh an oyvn? fun vos?
vi? f- oykhet fun dort. dort!
s'iz gevezn. m'hot, dos hot men gefunen. f- bay goyim iz geven azoyne zakhn. UNK
ikh hob dort vayter tseleygt, ikh hob vayter dort gebakn dem broyt.
un m'iz gekumen, yidishe POLICE mit a poylishn; m'hot mir farkhasmet dem oyvn,
kh'zol nisht bakn.
un ikh hob aropgenumen di khsime,
un kh'hob gebakn oykhet.
vi azoy?
UNK kh'hob ge-
kh'hob aropgenumen azoy az m'hot gekont aropnemen.
ikh hob gemuzt tsoln
RENT oykhet.
ikh hob a frage:
az me bakt broyt,
yo.
ken men d⟨okh es⟩ shmekn iber di gantse gas.
neyn! vos, dos,
hot ir nisht gehat moyre az...?
do- neyn. dos nisht, dos nisht UNK dos nisht.
dos iz nisht gevezn. ikh hob gehat tsu esn.
mayn froy hot nokh gegebn, ikh oykhet, mentshn tsu esn.
ikh hob nokh gevolt ⟨IHNEN⟩ fartseyln, zeen ⟨SIE⟩, kh'hob fargesn,
ven kh'hob nokh gevoynt in Yablone,
iz eyn mol far nakht hot men gebrengt tsu traybn fun an ander shtot, fun Sherpts,
a shtot, velekhes
m'hot dort opgelozt di mentshn, tsvey toyznt mentshn.
POLICE hot zey gebrengt, un m'hot zey opgelozt.
vi azoy, hot men zey gebrengt?
tsu fus. m'hot zey getribn!
un m'hot zey opgelozt.
iz bay mir, ⟨s'iz,⟩ s'iz fraytik far nakht. UNK mit kinder, mit dos, yents. ⟨iz vos, s'iz⟩ arayn in shtub arayn ⟨iz men⟩ arayn, kh'veys vos,
un s'iz geven bay mir a, a man,
velekhes, a sheyner yid geven. m'hot gezen dos raykhkeyt oyfn ponem:
a ⟨sh- yid⟩ mit a bord, sheyn ongetun mit alemding,
un er iz geven fun Sherpts,
un er iz gevezn a soykher fun, fun,
fun, JUNK, shmelts, ayzn.
dos iz geven raykhe yidn fun derfun.
un s'vayb iz im farfaln gevorn oyfn veg.
keyn kinder hot er nisht gehat.
iz vos iz? dos iz gevezn fraytik,
un, un shabes iz ge- n- zuntik iz arayngekumen a POLICEMAN,
un er hot gezogt tsu mir, "panye Miler,
az, zolst visn az vi," ⟨a- a-⟩ dos,
"az montik in der fri zol keyner do nisht gefinen zikh. UNK zolst, zolst,
zolst zey heysn geyn keyn Varshe, lozn zey ale geyn keyn Varshe. do iz nishto keyn plats."
s'hobn zikh arumgedreyt tsvey toyznt yidn in a kleyn shtetl; s'iz dokh f⟨u⟩l geven.
ALRIGHT, zey hobn gehert oykhet, un dos.
s'iz gekumen, yo, iz gekumen montik.
montik, mayn froy iz gegangen aroys nokh vaser. dort iz geven nisht azoy vi do,... m'hot gemuzt geyn tsu a brunem vaser nemen.
zi iz gegangen nokh vaser, zogt zi, ⟨"S-"⟩... un der yid hot geheysn Sobol. Sobol.
alzo, zogt er, "veyst vos?" der yid shteyt unter der, unter der vant, zogt ⟨er⟩, m'volt im efsher ibergelozt,
dem yid. er hot gevolt borgn bar a NEIGHBOUR fun dort
epes a por zlotes, hot er ⟨nim⟩ nisht gegebn, g- geborgt. dos. alzo,
zogt z- z- alz- ikh bin a- zogt zi, "gey aroys un zog im, er zol zikh arumdreyen," zogt zi, "un az di mentshn ⟨veln⟩ avekgeyn, zol er araynkumen."
azoy iz geven. ikh bin aroysgegangen, zog ikh, "vos veynt ir? vos, vos...?"
zogt er, "ikh, ikh bin a raykher man.
ikh hob nisht keyn eyn peni. m'hot mir alts oyfn veg tsugenumen," zogt er,
"un vo- vos, kh'veys ⟨nisht⟩ vos tsu tun. s'vayb iz nishto un dos UNK."
zog ikh, "ir shteyt do, bahalt aykh,
un az zey ⟨veln⟩ avek, ⟨vel⟩ ikh arayn- ir't blaybn bay mir."
⟨SIE⟩ hern?
un azoy iz gevezn. zey zenen avek, ⟨un zey zenen ge⟩kumen,
un der man
iz arayngekumen tsu mir,
un er iz geblibn mit... er hot gehat eyn hemd oyf zikh, nisht mer.
un er iz geven bay mir draytsn vokhn. ikh hob im gegebn
esn un trinken un shlofn.
un, un, un ikh vey- ikh zog ⟨IHNEN⟩, ikh veys nisht vos,
er hot mir tsugezogt gelt, z⟨UNK⟩ zogt er,
tsu, tsu mir, "Miler, az m'⟨vet⟩ iberlebn, ⟨vel⟩ ikh dir"⟨...kh'vey-...⟩ "opglikn."
er hot mir gezogt vu er hot bagrobn gelt: ⟨d-⟩ dolarn,
zogt er, un gold.
un, un z- zayn froy hot sha- fraytik gekokht esn. zi hot arayngetrogn in a, in, in di,
in a JAIL far yidishe, dos,
kosher esn, zey zoln esn shabes, di froy.
alzo, er iz opgevezn draytsn vokhn.
zogt er, er geyt tsu der GESTAPO, efsher ⟨vet⟩ er betn, ⟨vet⟩ er krign a, a,
a ⟨prepusk⟩, a shayn tsu geyn aheym zukhn di froy.
un er iz gegangen zen un hot gekrign.
er hot gekrign,
un er iz aheymgegangen, tsu fus ahin. s'iz a sheyner v- a v- m- geven vayt. un
er hot gefunen di froy in a val-... nisht in a vald, in a dorf. dos.
un er hot zi genumen, nor er iz avekgegangen dernokh dem keyn Varshe mit an ander veg. s'iz gevezn,
di, di Vaysl, di WISLA iz geven do, iz er gegangen fun yener zayt. ikh bin geven fun di zayt.
alzo, nor
mentshn zenen nokh gegangen, kinder, meydlekh, BOYes, aheym. zey hobn o- aroysgegebn
zakhn tsu, tsu goyim;
teyl hobn opgegebn, teyl nisht. azoy arumet f- hob ikh zikh gefregt nokh: "vu iz ahingekumen Sobol?"
vayl s'iz fun di shte-... hobn zey mir gegebn ⟨an⟩ adres keyn Varshe.
⟨SIE⟩ hern?
velekhe yor iz dos?
dos iz shoyn gevezn
in, in fertsetn yor, fertsikstn yor.
fertsik.
alzo, dos, alzo, ⟨m'hot mir gegebn dem⟩ adres,
hob ikh opgebakn a broyt, a groys broyt,
un a flash milekh. aza groyse flash iz bay mir geven, hot di froy gema- milekh gebrengt.
zogt zi, "for ahin un geb a kuk tsu dem Sobol."
⟨SIE⟩ hern? ikh bin gekumen,
klap, ikh ring on in der, der tir. makht mir oyf di f- di froy zayne.
zog ikh, "do voynt Sobol?"
zogt zi, zogt zi, "ikh bin di froy."
zogt zi, zog ikh, "kh'vil zen Soboln." z⟨ogt⟩, "kum ar- kum arayn," zogt zi, "er ligt in bet." er iz gelegn in bet, krank.
zogt zi, "kenst dem yid?" ⟨S- SIE⟩ hern? ikh zol azoy zayn gezunt,
s'zol kumen oyf ale yidn a yeshu- yeshue.
zogt er mir, "ikh bin dokh bar im
bar-mitsve gevorn.
ikh bin bar im geven draytsn vokhn,"
zogt er. UNK. un
kh'zog ⟨IHNEN⟩... alzo, vos UNK ikh bin untergezesn, geredt ahin un aher. dernokh dem bin ikh gevoyr gevorn, er iz geshtorbn.
er iz geshtorbn. zi iz oykhet UNK.
un a- un ikh veys biz hayntikn tog v⟨u⟩ ⟨UNK⟩t,
un er hot ge-... kh'hob nisht gezukht ven ikh bin gekumen bald do aher keyn Amerike...
a bruder gehat
do in Amerike. hot er oy- ⟨oykh⟩ geheysn Sobol.
er hot balangt tsu a shifn-gezelshaft,
hot er balangt do, a raykher man geven.
un kh'veys, ikh hob nisht gezukht im, vos, ven. UNK ikh hob shlekht getun; kh'hob gedarft efsher zukhn, fregn, ⟨im⟩ zen, zen un zogn a v- a grus fun im.
nu, iz azoy arumet iz...
vi lang hot ir gevoynt dort in geto?
n- n⟨ey-⟩ dos iz geven farn geto.
yo. nakher, in fertsikstn yor,
iz men arayn in der geto. kh'hob ⟨IHNEN⟩ gezogt, vos, dos,...
nu, un m'hot ge- dort gelebt. geges- ge- ts- tsu esn hob ikh gehat. m'hot dokh gegebn, mentshn tsu esn.
di, di rebetsin iz eyn mol... fun undzer shtetl... iz arayngekumen tsu mayn froy. zogt zi, "Malkele"...
mayn froy hot geheysn Malkele...
"Malkele, ikh sh- kh'hob shoyn gepruvt sho- sholekhts fun ka- ⟨k-,⟩ fun, fun POTATOES
kokhn. se geyt nisht," zogt zi. "ikh kon nisht esn dos."
sholekhts, ⟨nu, shteln SIE zikh for⟩.
⟨zogt zi,⟩ "git mir di kh- kh-, khazeyrim."
alzo, vos i-... hot mayn froy gegebn di kartofl. zi hot gezogt ⟨afile⟩, "ir zolt kumen," zogt zi, "onb- ongrobn zikh..." kh'hob gehat, m'hot gehat a gortn.
hot men gevoynt zibn TENANTS in dem hoyz,
hot men, hot men tseteylt zikh un yeder hot zikh gegrobn. tsvey yor arum ⟨hobn mir⟩ gehat tsu esn.
hot ir gehat nokh gelt?
vi?
hot ir mitgebrengt in geto gelt?
g- yo. kh'hob gehat gelt. yo. un m-...
ir hot ales mitgenumen vos ir hot gehat?
⟨u⟩n...
alesding. alesding hob ikh mitgenumen.
un mayn froy iz geven a rizikant, ikh nisht.
mayn froy iz aroysgegangen; zi hot gehandlt nokh.
vos a goy hot gedarft, hot zi gebrengt fun der geto. ⟨zi hot gebrengt⟩ a goy UNK m'hot gebreng- f- fun dort gekoyft,
un dos. iz azoy: ver s'hot gehat gelt, hot er nokh gelebt.
ver s'hot nisht gehat...
s'iz geven azoyne, kh'hob ⟨shoyn⟩ gekent di mentshn,
zey zenen geven groyse esers,
un zey hobn ⟨nokh⟩ nisht gehat tsu esn, zenen zey bald geshtorbn,
bald oysgegangen.
nu?
UNK vo- vos UNK u- u- un gebn a sakh hot men oykh nisht gekont; m'hot dokh nisht gevust vi lang ⟨zol dos⟩ zayn!
"geb avek!" yo.
iz vos hot ir, ven ir zaynt geven in geto, vos hot ir gehert
fun ⟨in⟩ droysn?
fun droysn?
m'hot geflegt tsu hern az dort, tsum bayshpil, in der geto in Varshe iz geven shlekht,
⟨un⟩ der, der p- der, der, der,
funem, fun dos... vi hobn zey geheysn? fun JUDENRAT, fun JUDENRAT, der prezes,
er hot gehat a telefon.
er hot zikh ge⟨t- -red⟩t mitn, tsum bayshpil, keyn Varshe,
oykh tsum JUDENRAT arayn.
hot men gezogt, "s'iz heys."
m'hot nisht gezogt, "me UNK khapt UNK me firt aroys yidn,"
nor "s'iz heys."
un vos hot dos gemeynt?
⟨h-⟩ hot men gevust az s'iz, az s'iz nisht gut, s'iz, ⟨, dos.⟩
"s'iz heys," UNK.
hot ir gehat tsu tun mit di JUDENRAT?
ver?
ir, andere mentshn?
vos heyst JUDENR-...? m'hot gemuzt geyn arbetn.
yeder hot gemuzt geyn far di daytshn, ⟨iz oykh⟩ geven di kazar⟨n⟩es ⟨fun⟩ militer nisht vayt, a kilometer,
un m'hot, m'hot gemuzt arbetn.
⟨a-⟩ iz vos? az ikh hob gebakn broyt, ikh hob fardint, hob ikh gehat a BOY, a fremdn BOY vos er hot gedarft hobn a, a shtikl broyt.
hob ikh im getsolt zibn zlotes
far a tog arbet, un er hot gekrign ⟨bay mir⟩ a shtikl broyt.
hot men mikh eyn mol geru-.... m'hot mikh gemasert. yidn hobn gemasert, yidn hobn, yid- yidn hobn, di, di andere yidn hot men oykh nisht gelozt lebn.
⟨farshteyen dos?⟩ az eyner hot zikh gevolt rateven, hot yener, yener, yener... do⟨s⟩.
groyse oygn geven, farshteyt?
iz vos iz? hot men mikh gerufn
in gemine arayn.
zogt er, "du shikst a BOY tsu der arbet?" zog ikh, "yo." "iz vos tsolstu ⟨nim⟩?" "zibn zlotes."
zogt er, "di zibn zlotes do brengen."
⟨⟩
far vos?
ikh ⟨hob⟩ zey getsolt... zey hobn, zey hobn genumen dem BOY, ⟨un ge⟩shikt im ⟨oykh⟩ bekhinem.
nisht getsolt. ⟨i-⟩ ikh hob dokh getsolt ⟨i⟩m.
nu?
Khil Rozenberg hot geheysn der prezident,
un s'iz geven a, a vitse-prezident a bruder
zayns, un s'iz gevezn n-, nokh a,
nokh a bruder.
zey zenen geven di makh⟨er⟩.
fun an ander shtot, nisht fun undzer shtot.
fun undzer shtot hot men mayns a kuzin gevolt makhn far a prez⟨es⟩, hot er nisht gevolt.
er hot nisht gevolt. er iz geshtorbn dernokh dem, azoy, dos, fun, fun tsores.
⟨farshteyt ir mir⟩?
un azoy arumet hot men azoy arumet gelebt.
un ale mol, un ale mol, ver s'iz aroysgegangen fun der geto...
far vi lang?
s'iz geven an ofene geto bar undz, nisht geven arumgetsoymt: ofn.
nor m'hot nisht getort geyn.
iz eyn mol gegangen, tsum bayshpil, ⟨hot⟩ gehat,
, davenen hot men gemakht UNK bar a, bar emetsn. bar emetsn hot men gemakht a minyen, kh'veys vos.
dos hob ikh aykh gevolt fregn.
iz ge-...
ir zaynt nokh geven religyez in geto?
neyn.
m'hot gezen dokh az s'iz gornisht. m'hot, zey hobn gebetn, ⟨ot dos o⟩.
m'hot gedavnt, kh'veys vos,
ober dos, s'iz geven bay mir in, d⟨UNK⟩ in shtibl iz oykh geven shabe-...
un bay mir iz geshtanen a seyfer-toyre in a shank.
fun shil hot men mir gegebn. hot men gedavnt shabes, hot men genumen di seyfer toyre. kh'hob zi ibergelozt
azoy in shank. kh'bin gekumen,
iz vos iz?
ven ikh hob zikh aroysgeratevet fun der geto,
iz mayn froy gekumen
in der geto arayn gebn a kuk in a por tog. zogt zi, "veys vos?
⟨i- kh'ho-⟩ s'iz alts gelegn oyfn hoyf tseb- farbrent."
di seyfer-toyre UNK dos veys ikh nisht, UNK dos gedenk nisht,
nor s'iz geven, ikh hob gehat khoklen, khumoshim,
vos mayn bobe hot mir gegebn fun zeydn.
UNK zogt zi, "di, di khoklen zenen gevezn farbrent oyfn hoyf."
nisht geven gornisht.
nu?
iz, hot ir, gelebt in geto tsvey yor?
tsvey yor.
vos hot pasirt in tsvey un fertsik?
UNK tsvey un, ⟨far⟩ tsvey un fertsik
far vos zaynt ir avek fun geto?
⟨far d-⟩ tsvey un fertsik
iz gekumen a bafel...
s'iz gekumen GESTAPO...
az me darf hobn fir hundert mentshn
un di mentshn ⟨veln⟩ geyn in an OBÓZ arbetn,
un m'⟨vet⟩ nisht tshepen di froyen mit di kinder.
hot ir zey gegleybt?
ha?
m'hot gegleybt.
⟨SIE⟩ veysn, undz ⟨hot men⟩ gehat a birger-mayster,
a doytsh,
vos er hot geflegt ⟨mit zikh shteyn f- befor⟩...
er hot gehat a groys hoyz mit, mit TENANTS, yidishe TENANTS,
hot er geflegt azoy lang tsu shteyn... kh'hob geSMOKEt sigaret...
bizkl vanet m'hot oysgeredt. kh'hob im ale mol gegebn a sigaret.
az m'hot oysgeSMOKEt iz er avekgegangen.
er iz geven birger-mayster
bar undz.
a guter goy gevezn.
a guter. er iz gekumen zikh gezegenen, zogt er, "ikh bin gekumen mit mayne yidlekh
gezegenen zikh."
a por tog far der ⟨vishedlenye⟩, eyder m'hot tsugenumen di yidn.
nu?
iz vu hot men gehaltn?
fun tsvey un fertsik, ven ir zaynt...
tsvey un fertsik.
nor biz,
biz azoy, dernokh dem,...
iz vos iz? yo, ⟨i-⟩ bin ikh, bin ikh krank ge- ikh bin gegangen oykhet in dem OBÓZ.
ikh bin opgeven eyn un tsvontsik tog, dray vokhn. ikh bin krank gevorn. kh'hob gekrign...
vos hot ir getun dort?
m'hot gegrobn, bay der Vaysl hot men geb⟨oy⟩t, mit totshkes, mit ⟨vagonitshkes⟩,
m'hot gefirt zamd,
makhn aza WALL az di vaser zol nisht aroysgeyn.
⟨farshteyt⟩? UNK geven teyl mol ibergerisn azoyne, dos.
dort hot men gearbet,
un m'hot gekrign a bisl zup, u⟨n⟩ ver s'hot nokh gehat gelt... alzo, dos.
alzo, vos iz?
un in dem moment, vil ikh aykh fregn, hot men take nisht getshepet di, di froyen mit di kinder?
azoy...
nu, vil ikh tsukumen tsu dertsu. yo.
alzo, vos iz?
iz, hot men mir, zogt er, "veystu vos?" hot men mir... yo.
⟨ikh⟩ bin nisht gegangen tsu der arbet. un ale t- ale
por tog iz gekumen GESTAPO fun Varshe, zey forn, m'hot ibergetseylt di vos s'iz do.
⟨ot, ot⟩ dos.
zogt mir der, kumt aroys a POLICEMAN,
zogt er tsu mir,
"du veyst..." yo. "vos tustu do? ⟨vos bistu nisht gegangen⟩ tsu der arbet?" zog ikh, "kh'kon nisht geyn. ikh hob nisht d⟨em, mir tut vey do⟩ di fis.
kh'kon nisht! kh'kon nisht WALKn, kh'kon nisht zitsn, kh'kon nisht gornisht."
zogt er, "kum arayn in OFFICE."
alzo,
⟨zey hobn⟩, m'iz, m'iz arayngegangen in OFFICE, fartseylt ⟨er⟩ dem komendant mit alemding. zogt er, "efsher hostu a mentsh oyf dayn ort?"
zog ikh, "lozt mikh aheym; efsher ⟨vel⟩ ikh gefinen an ort UNK ikh ⟨vel⟩ gefinen, kh'veys..."
zogt er, m'⟨vet⟩ mitshikn
⟨d- a⟩ POLICEMAN, der POLICEMAN zol mit mir mitforn,
un tomer kh'⟨vel⟩ hobn a mentsh, zol ikh, yener kumen un mikh iberlozn in der heym.
ikh kum aheym,
iz do punkt mayn
foter's a bruder, vos er voynt dort in der geto, in an ander, dort, a bisl vayter.
ikh kum arayn, fartseyl di mayse. zogt er, "veys vos? lebn mir iz do a froy,
vos zi hot a meydele un zi hot a BOY.
der BOY zol geyn... zey shtarbn fun hunger. zey zenen fun an ander shtot geb- gebrengt tsu traybn."
zog ikh, "ALRIGHT."
alzo, er iz gelofn, er iz gekumen tsu geyn mit der froy un mit dem BOY.
er vil geyn.
"vos vilstu?" zogt er, "finef hundert zlot."
"ALRIGHT."
azoy...
un ir hot nokh gehat azoy fil gelt az ir hot gekent im batsoln finef hundert zlot⟨es⟩?
yo. ikh hob gehat dolarn oykhet densmolt.
vi azoy hot ir gehat dolarn?
kh'hob gekoyft! m'hot gekoyft.
v⟨i⟩, v⟨i⟩ hot men dos gekoyft?
m'hot in der geto gearbet
tsener rubles, goldene, rusishe, fun a mol, fun tsar.
ikh hob ge- ikh hob dos gekrign un kh'hob farkoyft goyim.
m'hot gearbet UNK gelt hot men gearbet, gold, gut gold, un s'iz geven gemakht pinktlekh.
alzo, iz vos iz? kh'hob ⟨IHNEN⟩, ⟨kh'hob⟩ UNK ⟨dos⟩....
far vos iz men ⟨ge-⟩...? yo, der BOY!
ir hot, ir hot gegibn dem BOY finef hundert zlotes.
der BOY.
alzo, zogt der POLICEMAN, "me muz geyn in JUDENRAT,
vayle du shteyst dort farshribn az du bist do un do.
m'⟨vet⟩ dikh zen, tsi v⟨u⟩, vos, m'⟨vet⟩ gevoyr vern,
⟨vet⟩ men dikh arestirn; muzst antlofn.
me muz makhn loytn b⟨UNK⟩ ⟨dortn⟩ fun ⟨di, dos⟩ JUDENRAT."
alzo, ⟨ikh b-⟩ kh'bin gekumen dort ahin,
fartseylt di gantse mayse. zogt der UNK der, der, der, der prezes fun JUDENRAT,
az "du muzst gebn ⟨KAUCJA⟩
toyznt zlotes,
efsher ⟨vet⟩ er antloyfn," zogt er.
farshteyen?
un s'hot ⟨gornisht⟩ geholfn. ikh bin gegangen aheym, ikh hob im gebrengt toyznt zlotes,
⟨un⟩, un der BOY iz avek,
un d⟨i⟩ mamen UNK tsugenumen di finef hundert zlotes. m'hot im gegebn, a shtikl broyt, mit ⟨ir⟩, dos, yents.
un er hot mir oysgeredt, der BOY,
az ikh zol ale mol epes gebn di, di froy.
dos iz gevezn punkt
s- shan- sh-, sukes,
sukes,
⟨s- s-⟩ s'iz, s'iz sukes geven.
far vos iz dos ⟨f- s-⟩ suke-...? yo, s- yo, s- sukes, ⟨vayl⟩, vayl in a, in a vokh arum iz geven di, dos, di, ⟨geven⟩ di, di likvidatsye.
alzo, er iz avek,
un a- un dernokh dem, az s'iz geven... yo, iz vos iz?
un m'hot, m'hot arayngenumen a f- a, a p- a, a man
fun Varshe, vos GESTAPO hot im gebrengt ven ikh bin shoyn geven in,
in d- dort nokh.
az ikh bin gekumen ⟨aheym⟩ iz, iz, er hot gevoynt bay mir, vayl kh'hob gehat a groyse, dos.
alzo, der man iz geven fun Varshe. ⟨m-⟩ GESTAPO hot im gebrengt,
un er hot gebrengt a TRUCK mit zaydns, zaydene skhoyre.
⟨SIE⟩ hern? GESTAPO!
s'hot opgekost gelt.
alzo, ⟨yo,⟩ hot er gehat a froy
un a tokhter un an eydem. der eydem iz gevezn
a POLICEMAN dort, un m'hot im do gebrengt als POLICEMAN,
vayl do iz gevezn a komendant vos er iz geven
bar undz, ⟨⟩, komendant, bar undz.
er hot gebrengt dem bruder.
iz mayn froy gekumen tsu loyfn in lager, tsu di drotn nokh... zi iz aroys fun geto...
un fregn zikh mir tsi zi zol araynnemen dem man.
zogt zi, "me vil mir batsoln." zogt zi, zog ikh, "yo, nem arayn!
UNK koydem visn az hobn a POLICEMAN in shtub oykhet UNK..."
alzo, zey zenen gevezn fir man bay mir,
ven, ven, ven i- v- ven ikh bin gekumen. ⟨a-⟩
alzo, vos...
mayn froy hot ⟨v-⟩ ale teg flegt zi gebn mayn froy
skhoyre tsu farkoyfn.
zi hot geflegt...
tsu vemen hot zi farkoyft?
goyim! s'iz geven a k- a, gornisht geven, a shtikl feld tsu geyn ⟨a- in⟩, in sh- in dorf arayn.
yo.
un di froy hot nisht gehat moyre demols?
zi hot moyre, zi hot rizikirt.
iz vos iz?
z- er hot gezogt, "far dem shtikl skhoyre, breng mir azoy fil un azoy fil gelt."
zi hot genumen mer, iz far ir. yo.
OKAY.
ober dernokh dem, az ikh bin gekumen, ikh bin b⟨UNK⟩ gekumen,
iz, iz, iz,
di, di, dos, vi m⟨e taytsht es⟩...
UNK koydem bin ikh arayn in bet arayn.
kh'hob erleydikt mit di, mit dem BOY, mit alemding, un shoyn.
nakher... der, der BOY iz shtendik gevezn P- aza POLICEMAN, iz er shtendik geven dort UNK.
UNK s'iz gekumen punkt
fraytik-tsu-nakhts,
un shabes iz geven shminatseres.
zogt er, "morgn bay der nakht... ⟨zey veln kumen⟩ morgn in der fri...
likvidirt men di geto."
vos tut men?
zog ikh,
zog ikh, hob ikh fartseylt... yo, ikh hob nokh frier aroyfgenumen dem yid,
er zol gebn a kuk; ikh hob gemakht bar a kuzin a baheltenish,
oyfn boydem dort.
alzo, vos iz?
hot er,
hot er mir ge- hot er gezogt, "mayn, mayn tokhter iz a LAWYER. zi hot a sharfern kop vi ikh,"
zogt er, "vayz ir
dos, dem PLACE."
alzo, zi iz aroyfgekumen, zogt zi, "s'iz gut." oyf a por sho, ⟨, m'vet dokh⟩ UNK dos, vayl n⟨a⟩kh dem muz men dokh avekgeyn in ergets, dos.
OKAY.
s'iz gekumen tsu dertsu. der POLICEMAN iz gekumen. ⟨undz hot men,⟩ oyfgevekt hob ikh ale mentshn,
a tante mit tsvey z- meydlekh, mit, mit, mit nokh NEIGHBOURS...
m'iz geven, a shoykhet iz geven,
der, akht un tsvontsik mentshn.
akht un tsvontsik mentshn. ⟨m'iz⟩ dort aroyf.
hot ⟨er b-⟩ POLICEMAN ge- ale tirn hot er geheysn farshlisn,
un er hot genumen a hak,
un ale tirn hot er tsehakt.
mir veln zikh ophaltn do.