MAY EIGHTH, NINETEEN NINETY-SEVEN. THE SURVIVOR IS Tsvi MILLER.
TAPE THREE.
mir hobn geredt az der man iz gegangen un tsehakt ale tirn.
er hot ale tirn
geha- tsehakt.
mir zenen ale aroyf, akht un tsvontsik mentshn, oyf dem boydem dort.
ikh hob, i- ikh bin geven der gantser balebos dort. kh'hob ts-...
s'iz geven ort far akht un tsvontsik mentshn?
yo, yo. s'iz geven groys, dos.
un, un ikh hob tsugerukt
a, aza, a shank
oyf der tir, vos m'iz arayn. s'iz geven a ⟨k-⟩ niderike tir, aza boydem,
vos der, der, der, der dakh geyt azoy arop.
alzo, un dort iz men gezesn, m'iz gezesn. finef in der fr- far finef iz men aroyf ⟨dokh⟩,
UNK finef in der fri
iz ongekumen v- vegener fun di derfer, goyim mit ferd, mit vegener,
un s'hot zikh ongehoybn a shiseray.
s'iz gekumen militer, geven yidishe POLICE,
un s'iz geven poylishe POLICE,
un s'iz geven doytshn,
un s'iz geven f-,
vi mongoln,
di rusishe vos zenen tsugeshtanen tsu, dos, vos er hot zey genumen in gefangenshaft. UNK.
un m'hot ongehoybn tsu shisn, mentshn ⟨hobn zikh⟩ UNK ⟨genumen tsu vekn oyf un⟩ oyfhakn di tirn, dos, yents. ⟨s'zenen⟩ geshreyen, gevaldn, mit dos, yents,
UNK. alzo,
⟨s'zenen dort⟩, ikh bin gezesn
bar a, bar a, vos s'iz gevezn aza,
m'hot gekont zen,
vi azoy punkt, s'iz geven aza ho- hoyz vos kh'hob gevoynt vos,
vos der hoypt-STREET,
hot men gefirt ⟨fun di⟩ ale mentshn vos zey hobn aroyf oyf vegener,
kinder, alte froyen, me- mener alte, un
m'hot gefirt mit vegener, un di mentshn, di ale yingere azoy...
ikh veys nisht, di mentshn zenen geven,
ale froyen zenen gegangen ongetun mantlen,
regn-mantlen, azoy vi, azoy vi me zol tsuge- yeder hot gehat tsugegreyt, tsi v-...
azoy vi SOLDIERS.
un m'hot zey gefirt keyn RADZYMIN.
kh'veys, efsher s'iz dos a fuftsn kilometer gevezn in a shtot arayn.
un di shtot hot men
densmolt oykh tsugenumen,
dem zelbn tog.
⟨un zenen⟩,
un m'hot zey b- dort baladavet
oyf TRAINen un zey zenen geforn keyn TREBLINKA.
zey zenen bald arayn in aza tog, zogt men,
az bald iz geven di shkhite.
a mol kloybt men oys gezunte tsu arbet tsi vos.
gornisht! bay ⟨nundz⟩ iz geven BOYes,
kh'hob gehat khaveyrim, ⟨fraynd⟩...
alts umgekumen.
zey zenen ale umgekumen!
un dos ho-
dem hob ikh gehert shoyn, s'iz shoyn geven bay tog,
zenen shoyn ale avek,
ober s'iz tsugekumen di POLI- fun di POLICE k-
der komendant fun...
un er hot avekgeshtelt dort eynem... ikh v- ikh hob gedenkt di POLI- di ⟨poley-⟩ poylishe...
KRUPSKI. zogt er, "du shtey do.
ikh nem tsu Miler's FURNITURE."
UNK? alzo, vos iz?
dernokh dem, me ligt, me ligt, ikh veys vos. s'iz gevorn shtil, shoyn gevorn fintster.
shminatseres iz ⟨a ponem⟩ gevezn.
alzo, zog ikh, "ikh gey arop.
der POLICEMAN, ikh..." zog ikh, kh'hob nisht moyre gehat far im.
er iz ale mol gekumen i⟨nem⟩ STORE arayn, UNK.
alzo, kh'gey arop oyf t- oyf STEPS arop.
hert er az me geyt, ⟨gegebn⟩ a l- laykht mit a lempl. zogt er, "KTO TAM?"
zog ikh, "Miler. ⟨l-⟩ KRUPSKI," zog ikh. "Miler!"
"vos ge- vos tustu do?"
zogt er. zog ikh, "ikh hob nokh do mer. vos zol men tun?"
zogt er, "⟨DO POLSKIEJ DZIELNICY⟩."
in poylishn gegnt zol ikh UNK geyn.
alzo, bin ikh arayngekumen nokh in shtub arayn,
un dos. kh'hob nokh arumgekukt zikh, altsding. s'iz UNK zey zenen shoyn nisht gevezn keyne. m'hot ibergelozt b-
⟨i-⟩...
bloyz yidishe POLICE,
me zol bagrobn di, di toyte.
⟨farshteyen SIE mikh?⟩
un nakher iz men arumgegangen: vu m'hot getrofn nokh a mol, bahaltene yidn iz geven,
hot men zey bald geshosn.
iz vos hot pasirt ven ir zaynt aropgekumen? ale andere mentshn zaynen geblibn,
i- i-...?
neyn. dernokh dem hobn mir ale, er hot geheysn, ale zoln mir avekgeyn. v⟨os zoln⟩ mir geyn do?
m- s'iz dokh geven kinder mer vi, mer v- vi, vi gresere.
alzo, vos iz?
zog ikh tsu dem man, vos er hot gevoynt, vos er hot im gebrengt, vos er hot gebrengt fun, fun Varshe ⟨nim⟩...
der ey- der eydem iz shoyn nisht gekumen.
er iz shoyn avek dort.
m'hot di POLICE, bar undz iz dokh geven a,
kh'veys, ikh gedenk nisht, ⟨, vos⟩ s'iz geven POLICE,
hot men ibergelozt epes tsen, tsvelef man, un di resht hot men
mitgenumen, un zey zenen oykh keyn...
eyner iz gekumen, eyner, der, a komendant iz gekumen. epes iz geven aza shtikl, dos.
er lebt shoyn nisht.
iz vos iz?
iz, hob ikh ge- hob ikh genumen di froy mit di kinder un mayns a, a, dos iz geven, der froy's a muter oykhet
iz gevezn bay mir.
zi iz geven bar, zi iz p- zi iz punkt gekumen UNK ikh bin geven dort in dos, in,
in, zi iz geven bar a shnur, bar a zun.
iz ir nisht geven azoy gut, iz zi gekumen tsu mir, tsu der tokhter., hob ikh gehat ir, ir tsore!
an eltere froy, kh'veys, etlekhe un akhtsik yor, toyb.
zog ikh, "vos, vos ⟨vel⟩ ikh do tun mit ir?" UNK
alzo, hob ikh zikh azoy
ge- ge- ge- dos, biz mitvokh.
mitvokh bin ikh aroyf oyf a boydem a shtu- in a shtub,
vos ⟨s'iz, vu⟩ hinter iz geven, keyner iz nisht gevezn, nor oyfn hoyf iz geven a shtub vos der b- der balebos hot dort gevoynt mit di, dos.
UNK ikh hob, ikh hob im gekont. ikh hob gehat ale zakhn dort bar im avekgegebn, gute zakhn vos,
a, a neymashin, mayn Z- froy hot gehat Zinger's, nokh dort farshidene zakhn,
bet-gevant. zi hot, zi hot gekrign nadn
dray azoyne plyushene,
oyf di betn un ⟨oyf, un far, oyf⟩ dos.
⟨fintsters⟩, kh'gedenk dokh der, der nomen.
alzo, ikh bin dort aroyf. in der fri zogt zi, "ikh gey avek." zi iz geven fun a dorf,
di f- di, di, di sh- shviger.
a tante iz geven.
zogt zi, "ikh hob dort a sakh goyim." zey hobn gehat a hoyz oykhet an eygns dort,
⟨nor s'-⟩ s'iz dernokh dem farbrent gevorn in der milkhome,
ven s'iz geven shoyn mit di, mit di, di rusn.
alzo, zi iz avekgegangen in der fri. zi hot nisht gevolt zayn... "vi ⟨vel⟩ ikh sh- arumshlepn," zogt zi, "do?"
zi iz geven, zi hot dort gelebt a sheyne por vokhn,
un m'hot gekhapt z- z- zeks, zeks froyen azoyne; m'hot zey dort geshosn.
yo. iz vos iz?
un ikh
bin tsugegangen tsu di ⟨DO- DOOR dort,⟩ funem, dos. ikh hob gekukt, der goy ⟨vet⟩ aroyskumen oyfn hoyf tsu di ferd, tsu di ki.
hob ikh im tsugerufn. alzo,
azoy vi,
gib ikh a kuk ⟨in der fri, er geyt,⟩ zog ikh, ⟨"panye OLEKSIAK." OLEKSIAK⟩.
⟨zo-⟩ zogt er, "vos tustu do?!"
zog ikh, "her oys:
oyf der nakht gey ikh avek. dem tog muz ikh do iberlign.
breng mir toyznt zlotes."
⟨iz er⟩ gegangen, ⟨hot mir⟩ gebrengt toyznt zlotes.
er hot mir nokh ge⟨UNK⟩ broyt mit milekh aroyfgegebn dort tsu esn.
alzo, zog ikh, "oyf der nakht gey ikh avek."
un mit ver zaynt ir geven akhuts di froy un di zin dort?
mi- mi- mit,
di, nor di shviger ⟨iz⟩ avek. ikh bin geven mit der froy mit di kinder.
n- n- nor di shviger.
un vu zenen di andere mentshn ge- avek?
di andere mentshn,
iz mayns a tante geven mit tsvey meydlekh. zi hot gehat, zi hot gehat a, dos, a,
a, a goy a bakantn; zi iz gegangen dort.
UNK zi iz dernokh dem gekumen tsu mir.
alzo, vos iz?
un der, der doytsh, der, der ⟨R-⟩ der, der shoykhet hot gehat
a froy mit tsvey pitslekh kinder: er eyns un zi eyns oyf der hant.
zogt zi tsu im, tsu im, "R-" zogt zi, "Rakhmil,
do vu Hershl geyt,
zolstu oykh geyn."
zog ikh, zog ikh tsun im, "Rakhmil, ikh kon dikh nisht ne-... vu ⟨vel⟩ ikh geyn?"
zog ikh, "ikh hob mayne tsores un du host dayne tsores.
ober ikh kon dokh nisht arayngeyn tsu a goy mit, mit, mit aza khalyastre."
zog ikh, "vi vos..." ⟨zogt er⟩, "vos zol ikh tun?"
zog ikh, "muzst geyn keyn Novedvor."
Novedvor iz nokh geven di geto.
dort iz geven der REICH.
ikh hob im gezogt... er iz geven, er, er iz geven a, fun, fun an ander shtot. er iz geven a Va- a Varshever tsum ershtn. zi iz geven a Varshever,
a rov's a tokhter.
alzo, zog ikh, "zolst geyn
glaykh mit dem veg ibern vald, zolstu nemen zikh glaykh UNK..."
di POLICE hot im oykh gepakt, UNK doytshn,
oyfn veg.
m'hot im opgelozt.
⟨er hot⟩ gezogt, er geyt in der geto arayn, kh'veys vos.
un nokh dem bin ikh gevoyr gevorn: tsen vokhn hot er nokh dort gelebt. di geto iz nokh geven tsen vokhn.
alzo, nakher
⟨hot, m'iz⟩ arayngekumen di goyim, ⟨zey hobn mir⟩ gevizn, a ban iz geshtanen, dort vu ikh ⟨hob⟩ gelegn, in dem dorf,
iz gega- -shtanen, a STATION iz geven.
⟨iz zi⟩ geshtanen a por sho, zogt men, "do firt men Novedvorer yidn." hob ikh shoyn gevust
di brokh.
alzo, ALRIGHT.
⟨m'iz⟩, dort bin ikh gelegn.
UNK hob ikh densmolt gep⟨UNK⟩ ikh bin arop, un dos, hob ikh gelegn in di UNK gevezn
bay, bar a, bar a goy, un dernokh dem bin ikh arayngekumen, ikh bin gegangen UNK dorf.
hob ikh gevolt visn
tsi mayn tante iz nishto dort in a PLACE vos zi hot gehat irs a khavertorin, a goye.
alzo, kh'bin gekumen. zogt zi, "zi iz do nishto." nakher...
vi hot ir ge- geforn mit di froy, mit di kinder?
ir hot nisht gehat moyre?
kh'hob gegangen iber di felder. kh'hob nisht ge- moyre gehat tsu geyn mit a ve- mit a v- ⟨in a D-⟩ a STREET.
un in di felder zaynen nisht geven di daytshn?
umedum kon men dokh nisht zayn.
vi azoy kon men zayn um- umedum ⟨veln⟩ zey zayn?
UNK
a- az ikh bin gegangen, tsum bayshpil, fun, fun dort, vu ⟨kh'hob zikh⟩ oysbahaltn,
iz, iz geven, kh'v- dray kilometer, iz men nisht gegangen mit dem veg: iber di kornes, korn, kh'veys v- gevaksn.
hot m- hobn goyim geflegt tsu zogn, "s'geyen do arum partizaner.
zey tsetretn..." ⟨di go- i- dos hob⟩ ikh geven mit di froy!
nu? un alzo, vos iz?
hot ir nokh demols gehat gelt?
ha?
hot ir nokh gehat gelt in der tsayt?
yo. kh'hob nokh gehat gelt.
UNK iz vos iz?
iz dernokh dem, dernokh dem iz untergekumen, tsum bayshpil, ⟨yo, hot men⟩ gelegn
ts- ts- zeks, zeks, tsen vokhn bin ikh gelegn oyfn boydem, oyf hey.
s'iz geven dort varem. ikh hob zikh a bisl
f-, f- farrikht dem fus do, vos hot mir vey getun. ikh hob gornisht getun, dos.
alzo,
nokh di tsen vokhn kumt di kristin aroyf, zogt zi, "veyst vos? ⟨ets muz⟩t avekgeyn,
vayl es shteyt plakatn in STREET, az
m'⟨vet⟩ khapn a yid,
⟨vet⟩ men enk hargenen, m'⟨vet⟩ farbrenen s'farmegn,
un... zoln zey geyn keyn Varshe.
in Varshe ⟨vet⟩ men gebn zey arbet, UNK ⟨zey gebn⟩ kartes oyf esn,
mit alemding." UNK
hot an eydem, di goye's an eydem, gezogt
az zey viln nor zey araynkhapn;
zey ⟨veln⟩ zey gornisht gebn. zey UNK.
UNK iz vos iz? vos zol men tun?
hot er gezogt,
a-... yo, iz, iz vos iz?
iz mayn froy, zogt zi, "me muz geyn, me muz geyn dervayl in der geto arayn."
alzo, az geto arayn, muz men dokh hobn gelt oykhet.
hob ikh gehat, tsum bayshpil, a SUIT. kh'hob opgekrign UNK ⟨dos⟩. m'hot zikh tsugegreyt.
a hemd, a, ikh bin gegangen zekhtsn vokhn in a hemd!
zekhtsn vokhn. s'iz tsefaln gevorn.
ikh hob gehat hemder;
kh'hob gekrign far a hemd dray hundert zlotes.
un a kilo broyt hot gekost a do- a z- a, a zlote fuftsik.
⟨ikh hob⟩ gehat hundert fuftsi- UNK hundert UNK kilo broyt.
⟨farshteyt⟩?
un far a SUIT vos hot gekost hundert tsvontsik, hob ikh genumen dray, hot zi genumen, mayn froy, dray toyznt.
gelt hob ikh gehat.
iz vos iz?
hot ir nisht gehat moyre, az mentshn hobn gevust az ir hot
vos?
gelt?
⟨vayl, vos far a⟩ mentshn hobn gevust? der vos hot gekoyft...
kh'bin gegangen tsu azoyne, m'hot gevust
az er vet mir gornisht tun.
gornisht tun. ikh bin gegangen bay der nakht,
tsum bayshpil, ganvenen POTATOES, tsi vos, tsi ven,
hob ikh gevust, az der vet mikh khapn, vet men nisht gorn- gornisht tun.
nu? kh'hob gehat a goy, vos⟨, dos,⟩ er hot mir o- alts opgegebn.
hot er, hot er mir gezogt bay der nakht ⟨az der,⟩
der keler iz ofn mit POTATOES oyfn hoyf,
"zolst konen, du konst kumen un nemen m⟨UNK⟩..."
s'iz geven gute oykhet! s'iz geven.
un s'iz geven ⟨tayere⟩ vos zey hobn gezogt, "UNK dem ⟨mit⟩ dem."
yo.
nu?
far vos, meynt ir, zaynt ir geven azoy mazldik?
vi?
far vos meynt ir az
ir zaynt geven azoy mazldik?
ikh v- ikh veys nisht. ikh veys nisht.
efsher UNK dem, dem yid vos kh'hob gegebn dos broyt,
vos er iz geven bay mir draytsn vokhn.
ikh veys. di f- di, di, di rebetsin. s'iz nokh gevezn mentshn azoyne vos m'hot zey gegebn.
vos heyst?
s'iz farshidn. ⟨, vos far a...⟩
ikh veys nisht, tsi s'iz yo do a got, tsi s'iz nisht do a got.
vu iz er takesh gevezn?
zeks MILLION mentshn, tsu nemen farbrenen kinder anderhalbn milyon!
un vu iz gevezn... er hot dokh gekont nor aroysshtrekn di hant un zogn, "ikh bin do!"
a groyse hant, ⟨azoy vi s'shteyt⟩ dort in, dos.
nu?
un s'iz nisht gevezn.
vi azoy hot ir gevust shoyn fun Treblinke?
vi?
vi azoy hot ir gehert un gevust fun Treblinke?
fun Treblinke? vos heyst? m'hot dokh shoyn gevust
yo.
dernokh dem; m'iz gevoyr gevorn ⟨in der g-⟩
vi azoy hot ir...?
in der geto!
UNK ⟨der⟩ geto hot men shoyn... yo, s'iz gekumen, yo, s'iz ge-
⟨h-⟩...
tsum ershtn iz aroysgekumen a bafel,
m'zol gebn BOYes tsu der arbet.
hot der PRESIDENT fun der geto
oysgeklibn azoyne BOYes, epes, d-, dray tsi fir,
vos zey zenen nisht azoy iberik klug.
hot men eynem ⟨g-,⟩ iz eyner gekumen tsukrik,
un er hot g-... der, takesh der ergster meshugener...
zogt er, "kh'bin antlofn vayl me farbrent mentshn."
"vi azoy bistu gekumen?"
dos ongetuekhts hot men geleygt aroyf oyf vagenes,
un er iz aroyf oyf a vagn mit di ongetuekhtsn,
"un," zogt er, "un unter Varshe bin ikh aruntergeshprungen funem vagn."
un m'hot im gegleybt?
⟨un er iz⟩ gekumen... hot men im gezogt, "zolst nisht zogn..."
m'hot nisht gegleybt!
nu?
ober m'hot dokh gevust, me firt aroys, me firt aroys: v- vu ne- vu, vu t- vu tuen zey zikh ahin?
avade hot men gevust! yo.
velekhn yor hot ir shoyn gevust?
sh⟨UNK⟩ vos heyst? ⟨in fer- in fer-⟩ in,
nokh in fertsikstn yor hot men shoyn gezogt az me makht ongetuekhts fun papir, di goyim.
nu?
to vu halt men?
ir hot gezogt az ir hot gehat eyn hemd vos ir hot getrogn far zekhtsn vokhn. ir hot farkoyft, ayer froy hot farkoyft
a, a SUIT,
un ir hot farkoyft di hemder
yo.
un fun derfun, ⟨undz ho'mir⟩ geflegt zikh...
tsu mentshn; ir hot gehat gelt. vayl ikh hob aykh gefregt...
fun vanet, fun vanet kh'hob gelt. kh'hob, kh'hob ge- ⟨oykh⟩ gehat UNK gelt.
m'iz gegangen ganvenen oykhet
bay der nakht
P-... ⟨SIE⟩ veysn?
bay tog hot men gezen vu, vu a goy zetst POTATOES. ze'mir undz bay der nakht aroysgegangen, ikh mit der froy, un m'hot aroysgenumen di P- di POTATOES vos m'hot zey ayngeflantst.
nu?
shteln ⟨SIE⟩ zikh for!
un vos hot pasirt nokh dem?
vi?
in velekhe yor iz dos yetst? mir zaynen in nayntsn dray un fertsik?
dray un fertsik?
in tsvey, ⟨in tsvey, ts-⟩... dray, yo, dr- in dray un fertsik, dray un fertsik. yo.
un vos hot pasirt den?
to vos d- vo- d- vos zol ikh ⟨IHNEN⟩ nokh fartseyln?
dertseylt mir yetst vos s'hot pasirt in dray un fertsik.
in dray un f- UNK dos vos ikh bin ge- aroyf tsu der g- tsu der goye dort, kh'bin gelegn, mit alemding.
un nokh dem?
un nokh dem
iz gekumen...
mayn froy iz ale mol gegangen tsu der goye opnemen dort zakhn, keyn Yablone.
un dort hot, mayn
tante hot oykh gegebn dort tsu di goye,
un zi hot zikh geratevet, un...
un ts- un tsvey meydlekh. un eyne, eyne iz dokh do, do do yetst, oykh do do, meyn ikh.
iz hot zi eyn k-... zi hot gehat dray. zi hot gehat, zi hot gehat a BOY oykhet. der BOY iz geharget gevorn in, in dem lager dort vu er iz gevezn.
iz vos iz?
hot zi
avekgegebn a meydele... kh'veys, zi iz geven alt efsher finef yor... tsu a goye.
un nakher iz zi gekumen tsum meydl. zogt zi, zi hot dos k- ⟨, dos⟩ kind genumen... zi hot moyre gehat tsu haltn...
un zi hot es opgelozt in Varshe
lebn a CHURCH,
un dort iz POLICE oykh gevezn nisht vayt.
un, un azoy, s'iz geven azoy far nakht.
hot zi genumen,
di goye, zi hot dort opgelozt, avekgefirt keyn Varshe, fun Yablone, un hot es opgelozt
barn CH- dort bay der CHURCH.
s'iz gegangen a... un zi hot geveynt. zi hot geveynt: "mame, mame, UNK!"
UNK ⟨iz⟩ vos iz?
hot zi gegebn a nem...
tsugekumen a POLICEMAN
un hot es arest⟨e⟩t azoy,
un hot es araynge-... ⟨SIE zeen⟩ dokh bald...
un hot es arayngefirt in a, in a,
tsu a struzhke, vos zi hit, hit dem toyer dort, veyst dokh, azoy, ⟨ot dos⟩,
a SUPER,
un hot gezogt, ⟨⟩, hot er gekoyft epes tsu esn.
zogt er, "halt es biz morgn in der fri. morgn zolstu aroyfkumen mit dem kind
⟨ts-⟩ in der POLICE arayn. ikh vel dort zayn."
in der fri hot zi genumen dos kind, zi hot es aroyfgefirt dort,
un zi hot es dort gegebn, un er hot es arayngegebn in KLASZTOR.
dort ahin.
un shoyn.
nokh der milkhome,
nokh der milkhome UNK darf men efsher fartseyln UNK ikh veys gornisht...
ir hot gezogt az ir zaynt geven in Rusland,
UNK...
frier.
in Rusland, dos hob ikh gevezn bald in, in, fun onheyb fun fir un fertsikstn yor, ikh bin gekumen tsukrik.
vi azoy zaynt ir gekumen fun Poyln tsu Rusland?
vi azoy
bin ⟨ikh⟩...
hot dos pasirt?
kh'bin geforn biz, biz, biz
dem Bug,
MORDY hot geheysn. dort hot men undz ibergefirt bay der nakht, goyim.
m'hot UNK...
far vos zaynt ir gegangen tsu Rusland?
zen vos dort iz.
bin ikh gekum- kh'bin gekumen fun dort ahin
keyn ⟨B-⟩ keyn, keyn ⟨By-⟩
keyn, dort vu kh'hob gehat dem sod.
bin ikh geforn tsu eynem a yid vos ikh hob d⟨UNK⟩ shabes ⟨bin ikh⟩ gekumen dort, d⟨os⟩,
ahin, dos.
iz vos iz?
iz dort
hob ikh gevolt zen vi azoy di mentshn lebn. bin ikh gekumen ⟨SEEen⟩: mentshn loyfn in r⟨unsh-⟩ rinshtokn. zey l- v- voynen in STREET,
di mentshn vos zenen gelofn alts keyn Rusland, keyn Byalistok, keyn, keyn, dos,
in di ale shte-...
ven hot ir desidirt az ir geyt forn in Rusland?
vi?
ven hot ir
⟨d-⟩ desidirt az ir v- geyt forn in Rusland? far vos?
ikh mit ⟨nokh⟩... kh'bin geforn mit a kh- mit a khaver. mayns an onkl iz geforn mit mir...
far vos
far vos?
zaynt ir gef-... yo.
vayl, m'hot gezen az do toyg nisht!
m'hot gezen, me, me, me harget, me shlogt, m⟨e⟩ dos, yents, me, me f- farshidene zakhn, me redt, me zet.
dos iz... ⟨un me⟩ UNK...
hot ir genumen di froy mit di tsvey kinder?
neyn. ikh bin aleyn geforn.
iz vu,
iz vu hot ir ibergelozt di froy?
in der heym!
dos iz nokh geven far der ge- f- in der get- nisht in der geto, nor in der heym.
velekhe yor iz dos?
dos iz geven in fertsikstn yor.
⟨undz hot men⟩ nisht fartseylt dos.
in fertsikstn yor.
ikh bin UNK gegebn a kuk, UNK es toyg nisht, bin ikh gekumen tsukrik.
vi lang zaynt ir geven dort?
un nakher ⟨hot⟩,
nakher hot men zikh gematert, ⟨un m'hot⟩ dos UNK gezhalevet ahin un aher.
zey hobn dort, zey zenen dort oykh geshtorbn. m'hot zey dokh avekgefirt keyn Sibir.
nu?
yetst farshtey ikh. iz
in dray un fertsik un fir un fertsik, vu zaynt ir geven?
⟨in,⟩ fir un fertsikstn, do- dos bin ikh gevezn
in,
dos UNK, dort bay der, bay der goye.
nakher, di tante iz tsu mir gekumen oykhet. zi hot gevolt visn...
vi lang zaynt ir geven dort,
vi?
bay di go-... vi lang zaynt ir geven bay di goye?
bay di goye? tsen monat.
nakher bin ikh geven draytsn in an ander PLACE.
un ir hot shtendik gekent krign esn un ir hot keyn mol nisht gehat moyre
kh'hob shtendik moyre gehat!
az...
kh'hob shtendik moyre gehat.
iz vos iz? fun di,
fun di goye,
bay di goye bin ikh gevezn. zi iz gekumen tsu geyn
un zi hot gevolt...
dort vu, vu ikh, ikh hob dort gekrign di zakhn... zi iz gekumen zakhn nemen, di tokhter,
un mayn froy
hot zi gebetn di goye, az me zol zogn vu undz ze'm⟨en⟩.
hot mayn froy,
zogt zi, "⟨kh'vel⟩ zogn." zogt zi, "UNK ⟨nisht⟩ zogn."
⟨zog ikh,⟩ "v⟨UNK⟩ toygn? az zey ⟨veln⟩ kumen tsu dir do, ⟨undz vel'men⟩ umgliklekh vern."
alzo, vos iz? zi hot yo gezogt.
zi hot yo gezogt, ⟨farshteyen SIE mikh⟩, un in a heln tog iz di ⟨v-⟩ di tante do, in mitn bay tog!
zi iz arayngekumen tsu der goye. zogt zi, "vu zenen Hersh ⟨un dos, yene⟩?"
hot zi UNK ⟨a lof gegebn⟩ in hoyf.
⟨SIE⟩ veysn, lebn d- lebn dem shtelkhl vu undz ze'mir gevezn
iz geven a hunt.
er hot geheysn KAJTEK.
hern? hot mayn froy...
az di goye iz gegangen mitn esn, hot zi geflegt a por POTATOES aroysv- tsum ershtn dem hunt,
dernokh dem undz...
hot zi geflegt tsu zogn, "a shod ikh bin nisht KAJTEK!"
di froy!
"ven ikh bin KAJTEK, ⟨es ikh dokh shoyn⟩!"
nu? iz zi gekumen,
hot ⟨tsu nir⟩ gezogt, "vu z- iz zi?" ⟨zi iz dort⟩ aroyfgekumen. "o," zogt zi, "ikh zol do nisht gevezn.
ikh ⟨zol⟩ nisht gevezn do.
ALRIGHT, ikh hob vu tsu zayn," ⟨dos⟩.
un geyt avek. ⟨t-⟩ zi iz geven epes tsvey tog, iz zi avekgegangen, un shoyn.
in a por tog arum iz zi do tsukrik.
zi hot zikh dort farshit, m'hot ⟨ir⟩ UNK dos.
zi iz gelegn bar a goye. az m'iz emetser arayngekumen, iz zi gekrokhn arunter unter a bet.
v⟨u⟩... dos iz nisht geven keyn baheltenish. ikh hob nisht, i- i- i- ikh hob dokh moyre gehat aroystsugeyn oyf a, dos, nor bay der nakht.
az m'iz aropge⟨gangen, hot⟩ der kop zikh gedreyt fun dem lign.
s'iz geven azoy nideritshke der, der, der, der ROOF
az oyfshteln hot men zikh nisht gekont: alts ligedikerheyt.
iz vos iz?
un vi, un di kinder zaynen geven shtil di gantse tsayt?
⟨s'hot mikh, ikh hob⟩...
ir hot dokh gehat tsvey yingelekh.
a- der elterer iz gelegn lebn mir, hot nor mayses fartseyln,
kh'zol im fartseyln mayses. yo.
un der anderer, der yingerer, er hot nisht gekont aynlign. er hot nor gevolt mitgeyn mit der mamen, mit der mamen.
alzo, zi hot, zi hot im mitgenumen. zi hot im eyn mol mitgenumen, hot zi getrofn a goy,
vos zi iz gegangen mit im in SCHOOL,
dem, dos. zogt z- zogt zi, zogt er tsun ir, "Malke⟨le⟩, far vos nemstu im mit?
m'⟨vet⟩ dokh... dikh, du veyst, du bist a froy, ober im, vet men gebn a kuk un..."
zog i- zogt zi, "zog im!"
hot zi, hot er ⟨nim⟩ gezogt... poylish hot er dokh gekont, der kleyner...
ongezogt, ⟨⟩, "⟨NIE CHODŹ Z MAMĄ⟩, zolst nisht geyn mit der mamen, vayl UNK
zi vet zogn, zi iz a poylishe. dir ⟨vet⟩ men aroplozn di hayzelekh..." azoy ⟨iz er ge-⟩...
iz, un,
i- iz, alzo, er hot oyfgehert tsu geyn.
er hot oyfgehert tsu geyn.
azoyne zakhn vos UNK s'iz dokh geven, sh- shreklekh. shreklekh!
un nakher, tsum bayshpil... yo, iz vos iz?
in a por tog arum, di meydlekh zenen do beyde.
mit a tifus!
mit a t- TYPHUS.
vi azoy hobn zey afile gekent tsukumen mit, mit TYPHUS? me ken dokh afile nisht geyn.
⟨SIE ze- zeen, zeen dokh...⟩ di, di, di tante iz dernokh dem krank gevorn oykhet.
.
m'hot, m'hot geheylt mit vaser, a bisl vaser.
zey zenen gevorn gezunt. iz vos iz?
iz eyne, eyne,
di eltere iz azoy, ⟨hot zi ongehoybn⟩ tsu shrayen, dos. ikh hob moyre gehat; mentshn geyen ⟨arum, zi⟩ shrayt, zi vil forn mit a droshke.
mit mayses, gesheft, azoyne zakhn.
alzo, zog ikh, "veys vos?"
iz mir ayngefaln, lebn vald iz geshtanen a hayzke.
tsvey shvesters hobn gevoynt; ikh hob zey gekont.
zog ikh z- z- m'⟨vet⟩ zi efsher dort... oreme goyes tsvey. zey zenen ale tog geg⟨le-⟩ geven ⟨b-⟩ in CHURCH.
alzo, vos iz?
⟨z-,⟩ zog ikh, "m'⟨vet⟩, m'⟨vet⟩ ir nemen, dos. lomir geyn mit ir dort ahin, un dort ⟨vet⟩ men efsher bashtatn."
dos., alzo,
m'hot ir gemuzt aropnemen fun dort, un dos. m'hot ir gefirt,
un m'iz gegangen, kh'veys, s'iz geven a UNK a halber kilometer,
nor m'hot gedarft adurkhgeyn lebn a vaser,
un dort hot zi zikh avekgeleygt un zi geyt nisht. zi vil nisht geyn.
⟨shake⟩ ahin, ⟨shake⟩ aher UNK.
alzo, vos iz?
bin gevorn... ⟨SIE⟩ veysn vos? ikh ⟨volt gevis⟩ getun es. zog ikh, "ikh ⟨vel⟩ ir dertrenken."
a- kh'hob nisht keyn eytse! vos tut men?
bin ikh gegangen, a tsi ⟨getun⟩, zog ikh, "ikh gey dikh araynvarfn in vaser arayn," dos.
alzo, zi hot zikh oyfgehoybn, un m'iz gekumen dort ahin,
tsu di, tsu di goye, ongeklapt.
zey hobn nokh nisht geshlofn.
alzo, vos iz?
fartseyln, ⟨undz geyt men f- nisht fartseyln⟩ az ikh bin do un do, tsi vos:
"me geyt fun Novedvor, me geyt ⟨do⟩ keyn Yablone, iz zi krank gevorn, ⟨z⟩⟨UNK⟩" dos, yents. alzo,
zogt zi, "ikh hob moyre, kh'veys..."
alzo, m'hot ir gebetn.
zogt zi, "dort iz do a keler, a shtelkhl, un a koze shteyt.
gey arayn; kon- konst nekhtikn mit ir dort."
alzo,
ikh bin avekgegangen tsukrik,
un zi iz geblibn mit der t- mamen,
un in der fri, di goye hot gezen, zi, zi shtarbt!
hot zi ⟨nir⟩ arayngenumen in shtub arayn,
un m'hot ir arayngeleygt in a bet arayn.
⟨farshteyt ir mikh?⟩ un m'hot ir gegebn
di koze-milekh mit ⟨mayses, gesheft.⟩ s'iz ir gevorn beser.
s'iz ir gevorn beser. alzo,
OKAY, iz vos iz?
zi iz gekumen dernokh dem tsukrik.
nakher, dort iz dokh geven azoy... yo, iz vos iz?
azoy vi, azoy vi
zi iz dort geven, hot men ongehoybn tsu arbetn a⟨z...⟩ dort iz geven a, a hoyz vos,
do bin ikh geven oyf a shtelkhl,
un do iz dokh a hoyz mit a, mit a, hoykh.
oyfn, oyfn boydem tsu zayn dort.
alzo, vos iz?
bashtanen. "⟨vest⟩ krign hundert zlotes a monat fun yeder mentsh:
zibn mentshn banand, zibn zl- hundert zlot."
OKAY, m'iz gekumen.
⟨farshteyen SIE mikh?⟩ kh'hob batsolt far a monat.
m'iz aroyfgegangen dort, ale.
un dort hot men shoyn gekont aleynt kokhn. zey zenen avekgegangen,
un s'iz geven aroptsugeyn aza...
vos in shtub hot men gekont aroyfgeyn oyfn, oyf dem boydem.
alzo, m'iz opgelegn a monat.
UNK ze ikh, s'geyt a POLICEMAN.
mitn veg, azoy arayn ⟨tsu di⟩...
alzo, vos iz?
iz arayngekumen der POLICEMAN... ikh hob dokh nisht gevust... un er iz avekgegangen.
⟨iz zi⟩ aroyfgekumen mitn gelt, di zibn hundert zlot. zogt zi, "ets muzt avekgeyn."
zog⟨UNK⟩, "far vos? vos iz?"
zogt zi, "JAGNIĘŻA iz gevezn," der goy. ikh ⟨hob gekent dem⟩ POLICEMAN.
zogt zi, "un z- er muzt mi- er ⟨vet⟩ brengen mir do a mentsh,"
zogt zi,
"vayl er hot geharget a doytsh
un er muz zikh bahaltn,
⟨vet⟩ er zayn do. un dos hoyz vo-
iz, di erd iz dem goy's,
kon ikh im nisht opzogn," zogt zi.
farshteyen? alzo,
vos tut men do? ⟨s-⟩ ahin un aher, ⟨un ikh hob⟩ genumen oyf der nakht,
un m'hot zikh ayngepakt un m'iz avekgegangen.
mir veln zikh ophaltn do.