MAY EIGHTH, NINETEEN NINETY-SEVEN.
THE SURVIVOR IS Tsvi MILLER.
TAPE FOUR.
hot ir badarft avekgeyn,
vayle imetser hot
derharget a daytsh.
vi?
ir hot gezogt
az ir hot badarft avekgeyn fun dem hoyz, vayle
zey hobn badarft hobn dem ort far
imetsn vos hot
derharget a daytsh.
yo.
iz vos kon... alzo,
zogt zi, "s'ken zayn"... mayn froy...
⟨"a daytsh?"⟩
alzo, mayn froy iz ale tog dort gegangen.
yo. zi hot dort ⟨zey⟩ gemakht esn UNK di goye iz geven a bakante, ⟨dos, yents⟩.
bizkl vanet, dos, zi hot gepakt dort aroysloyfn...
zi hot ir opgehaltn; zi hot gedarft aroysloyfn.
hot zi tsugegangen, ⟨ge⟩t zi a kuk: a blonde froy...
dem man hot zi nisht gezen...
a blonde froy
un zi kon nisht keyn v- UNK poylish.
a yidishe!
farshteyt ir mir?
alzo, zogt zi, "her:
ikh bin do a geboyrene.
ikh ken di goyim. ikh bin do gevezn mit mayn man un mit di kinder,
un UNK farkhapn mir.
ikh vel nisht zogn
az me zol enk aroysyogn,
nor makhts azoy az ikh z- undz zol'mir kumen tsukrik do oykhet." oykhet!
un azoy iz gevezn.
zi hot ibergeredt dort, mit dos, yents, vayl
zey hobn shoyn efsher moyre gehat: efsher kon ikh masern, efsher vos, efsher ven, ikh veys vos.
un m'hot geheysn kumen tsukrik,
ikh hob batsolt,
⟨draytsn,⟩ zibn hundert zlot, un m'iz ale gekumen!
iz vi lang zaynt ir geblibn dort?
draytsn vokh- draytsn monat.
un nokh di draytsn monat?
un dem, un ikh hob zikh bakent mit dem, ir man.
er iz geven a Varshever.
er hot geheysn
V-, Zigmund Volski,
hot er geheysn.
⟨g-⟩ hent hot er gehat goldene!
er iz geven a yubiler.
im hobn gebrengt tsvey shvesters ale mol go- gelt,
dort ahin.
ikh hob im gezogt, "⟨ets kont⟩ zayn hund-"... un er hot gehat dokumentn,
arishe papirn, iz gut.
ober zog ikh,
"⟨ets, ets⟩ zayts in shtub un ikh ⟨vel⟩
mit di kinder zayn in der heykh, un leydik." m'hot zikh, UNK,
⟨undz ho'mir g-⟩ mayn froy hot UNK gekokht zikh mit dos, ⟨vayl⟩... s'iz geven gut.
azoy lang bizkl vanet m'hot... un der POLICEMAN
hot geflegt tsu kumen oykhet
tsun im. m'hot im gebrengt gelt.
dernokh dem iz gevorn eng
un m'hot oyfgehert tsu brengen gelt un er hot shoyn nisht gehat
tsu tsoln di kristn.
farshteyen?
⟨un⟩ undz hot men zikh an eytse nokh gegebn.
m'hot, m'hot, ikh vey- kh'bin aroysgegangen oyfn feld. s'iz geven POTATOES, s'iz geven kroyt, s'iz geven an ugerke.
ikh hob dokh gevust; kh'bin dokh dort a geboyrener, er iz dokh geven a Varshever.
ikh hob ge⟨v⟩- ikh bin gekumen tsu dem, tsu dem
krist opnemen dort zakhn. zogt er, "gey arayn tsu, tsu ⟨RO⟩⟨UNK⟩n; bay ⟨RO⟩⟨UNK⟩n iz shoyn do papirove epl."
zogt er "UNK." ⟨hob ikh gegangen, ongerisn⟩ UNK epl.
STRAWBERRIES hot men gerisn. er hot nisht gevust dos, di ale... UNK moyre gehat.
alzo, azoy lang, azoy iz, az ⟨s'iz im⟩ oysgekumen
az er hot nisht keyn gelt,
vos tut men do?
hot er gemakht... farshteyen ⟨SIE⟩ mikh...
mit di shikses un m'hot im gebrengt,
⟨a⟩ akumulator hot er gedarft hobn...
veyst dokh, dos UNK elektrye iz dokh nisht gevezn...
un er hot gemakht ringlekh.
ikh hob gearbet dort mit im,
un mayne kinder hobn gearbet.
kuperne ringlekh, khupe-kidushn reyflekh. dos.
m'hot gebrengt aza drot, un ikh hob gemakht di, di valtsn mit dos, UNK m'hot gedreyt ahin un aher,
un m'hot gearbet. ikh bin geshtanen, gekukt aroys, me zol nisht a mol gebn a kum arayn emetser, kh'veys vos, ven.
alzo, m'hot azoy lang gearbet,
bizkl vanet
s'iz shoyn nisht gegangen
di ringlekh, di kup- ⟨k-⟩ meshene.
hot men ongehoybn tsu arbetn zilberne.
zilberne iz zeyer shver; s'iz hart, ⟨ha?⟩ ober m'hot gearbet.
er iz geven a balmelokhe.
yo. un m'hot zey ge-, m'hot zey, di andere hot men gegilt. m'hot gegilt.
der akumulator hot gedarft, dos. hot men, hot, er hot genumen zen
⟨az e-⟩ m'hot im gebrengt azoyne,
azoyne⟨m⟩ vasern, MEDICINES azoyne,
un, un er hot genumen a ringl
oyf a drot,
un er hot genumen di meshene, dos, ⟨in eyn, dos i-⟩ un dos gold iz ibergegangen oyf zey.
⟨farshteyen⟩?
un m'hot gefirt es keyn Kroke, ayngepakt. s'iz geven azoy vi fun a fabrik!
un in di gantse tsayt hot keyner aykh nisht getshepet?
m'hot nisht gev⟨iz-... v- tshe-⟩ tshepe⟨t⟩, az m'hot mikh nisht, m'hot zikh dokh nisht gevizn in droysn aroys,
nor gelegn dort!
iz ven hot ir gemakht dos o? bay nakht?
bay tog!
bay tog?
bay tog.
s'iz eyn, eyn hayzke bar a vald.
s'iz nisht geven keyn hayzer, ⟨dos⟩, s'iz keyner dort nisht gekumen.
m'hot gevust, ⟨zey hot men⟩ gerufn
⟨ŚWIĘTA LEBANOWA⟩.
vos iz dos?
⟨d-⟩ di heylike ⟨LEMANOWA⟩... ⟨zi hot⟩ geheysn ⟨LEMANOWA⟩... di heylike.
zi iz ⟨adu-⟩ durkhgegangen, s'iz geshtanen a kreyts, hot zi anider- gekusht.
un zi hot fartseylt dem ⟨da-⟩ d- dem galekh
az zi halt yidn,
bay di SPOWIEDŹ, vu zey zogn oys di neveyres.
⟨farshteyen⟩? hot er gezogt, "keyn neveyre hostu nisht, nor zolst zikh hitn."
UNK
UNK ⟨aza, a,⟩ s'iz geven a, s'iz geven a, a groys mazl, a groys mazl.
⟨nu?⟩
un vi lang iz dos geven?
⟨un⟩ dos, dernokh dem iz gekumen, az s'iz gekumen der front,
hot men gemuzt antloyfn.
ven iz dos geven?
yo, iz vos iz?
ikh hob nisht gehat keyn gelt, ⟨ober⟩ mayn f- froy ⟨hot⟩ gehat a, a, a DIAMOND.
hob ikh, kh'hob nokh, kh'hob nokh gehat, ikh hob yetst avekgegebn mayn, mayn zun's a, a, a k- a, dos, a,
a goldenem zeyger mit a, a keshene-zeyger mit ⟨farm-⟩ UNK tirlekh.
hob ikh avekgegebn mayn eltern zun; er hot, er hot gevolt dos. "na dir dos."
iz vos iz?
hob ikh di g- di goye gegebn az nokh der milkhome ⟨vel⟩ ikh es tsukrik oysleyzn. kh'hob shoyn nisht gehat ⟨ge-⟩ gelt.
hot zi ⟨nes⟩ genumen. iz vos iz?
der, der Volski hot zey bahaltn zakhn,
bagrobn. er iz dernokh dem gekumen, er hot dos oysgegrobn
frier v- eyder ikh bin gekumen. ikh hob nisht gevust az er hot dos bagrobn,
nor dernokh dem, kh'bin gevoyr gevorn.
iz vos iz?
⟨,⟩ di tsvey, di tsvey, dos vos, z- zey zenen avek in, in CH- CHURCH arayn, in ⟨tsel⟩ arayn,
un dort iz geven epes
draysik froyen,
un dort, az zey hobn, di doytshn hobn gegangen avek shoyn,
hobn zey gehert az dort iz do
mentshn, hobn zey arayngevorfn granatn. zey zenen ale oysgeharget gevorn.
ale!
ikh bin gekumen tsukrik, hot di, eyne hot gehat a tokhter, hot zi mir gezogt,
"iber dir
iz mayn mame geharget gevorn."
zog ikh, "far vos?" "vayl zi hot gehaltn yidn."
un shoyn! nu? alzo,
vos zol ikh UNK zogn?
s'iz gevezn a, a shreklekhe zakh
ibertsulebn dos, dem moment, dos alemding.
iz nokh dem, iz vos iz? kh'bin avek...
zogt zi, "ale, ale geyen avek." iz men avek in vald arayn.
ven iz dos?
dos iz shoyn gevezn, dos iz shoyn geven ende, ende, ende fir un fertsik, fir un fertsik.
alzo, m'iz avek in vald arayn.
hob ikh gezogt tsu der tante,
"du gey mit dayn tokhter, un ikh'l geyn mit mayne, dos, UNK, vayl ⟨SIE⟩ zent froyen.
tomer m'vet,
m'vet aroplozn di, dos... vos toyg es?" yo.
alzo, vos iz?
m'iz avek.
in a dorf arayn bin ikh avek, vos s'iz keyner nisht gevezn.
keyner nit! nokh der milkhome bin ikh gevoyr gevorn
fun a goy vos kh'hob im gekent, er iz geven. zogt er, "vos bistu nisht gekumen tsu mir?
ikh bin gelegn in a keler, kh'hob gehat esn."
⟨zog ikh⟩, "ikh hob gevust?"
dos. un m'hot gevoynt dort
bizkl vanet...
zey zenen aroyfgegangen
epes shafn esn, k- oyfn feld, kartoflyes, kh'veys vos, di froy mit der kuzine.
hobn ⟨zey⟩ goy- doytshn farnumen,
fun der S.S.,
GÖRING's PANZER-DIVISION,
zey zoln sheyln kartoflyes dort bay zey. ALRIGHT. zey hobn opgesheylt, dos, yents.
alzo,
s'iz gevorn dernokh dem farnakht. zey ge- zey geyen aheym; m'hot zey mitgegebn broyt, m'hot zey gegebn ⟨di,⟩ honik, aza sh-...
eyn minut. antshuldik.
ver iz tsugekumen?
ver?
ir zogt GÖRING?
dos iz geven GÖRING's PANZER-⟨D-⟩DIVISION. dos militer hot gehert
yo.
tsu GÖRINGen. GÖRING. doytshn!
ir zaynt geven in vald...
⟨un zey hobn...⟩
nisht in vald; in a, in a dorf!
in a dorf.
in a VILLAGE.
un vos hot pasirt? dertseylt mir nokh a mol, zayt azoy gut.
m'hot gekhapt zey tsu sheyln POTATOES.
vemen?
mayn froy mit der kuzine.
fun GÖRING's
PANZER-DI- DIVISION?
yo.
zey zenen geshtanen dort, zenen, zenen gekumen fun front,
fun rusishn front, kh'veys vos, ven.
alzo,
zogt ⟨er, der⟩ KUCHARZ, der COOK,
"morgn zolt ets kumen oykhet."
zogt zi, "ikh hob a man, ikh hob kinder."
zogt zi, "breng zey oykhet;
⟨ets vet⟩ ale arbetn."
alzo, mayn froy hot mir gezogt dos. zog ikh, "ikh hob moyre tsu geyn. vi ⟨vel⟩ ikh geyn zey,
dem volf in, in, in mo- in moyl arayn?"
EXCUSE ME.
alzo,
zi hot mikh ongeredt un m'iz gegangen.
⟨SIE⟩ hern?
un di tante oykhet, ⟨un⟩ mit di tsvey meydlekh. di froy ⟨iz geven a⟩...
ikh badoyer nokh haynt vos kh'bin gegangen!
un vu zaynen geven ayere yingelekh?
ale mit. ale! zibn mentshn.
nu? m'hot dort gearbet
a por tog,
vos hot ir getun?
⟨un m-...⟩
ha?
vos hot ir getun dort?
kh'hob gehakt holts. m'hot, m'hot, m'hot gehat a ferd
mit a vogn, hot men mir gegebn, kh'hob ⟨d-⟩ gefirt dos, dos. m'hot gedarft, ⟨er hot⟩ gedarft hobn mir. ⟨ikh hob⟩...
un di froy hot geholfn in der kekh, dos, yents.
un di tsvey meydlekh... di alte froy, di mu- tante nisht. zi iz
zi, ⟨zi iz, zi iz⟩ geven in a shtibl. s'iz geven ⟨shi-⟩ leydike shtubn.
un di tsvey meydlekh
zenen geven bar an ofitsir. er hot gehat a, a ku hot er gehat un melkn, kh'veys vos, ven. ALRIGHT.
s'iz geven arbet.
un vos hobn di yingelekh getun, ayere...?
⟨m'hot do-⟩...
arumgelofn.
un m'hot zey gelozt...?
gornisht. alzo,
in a por tog arum,
me fort avek.
me fort avek!
un m'iz opgeforn keyn ⟨Novodvor⟩, a shtot.
ver iz geforn?
oyf dem vogn hob ikh gehat zey, di ale, dos, un, un, un
UNK di, di gantse dos, dos gantse militer, vos s'iz geven, ⟨,⟩ dos.
alzo, m'iz gekumen
in a, in a shtot ⟨NOWY DWÓR⟩. dort ho'mir ibergenekhtikt a nakht,
un oyf tsu morgns iz men avekgeforn ⟨KOSEWKO⟩,
in a dorf arayn,
lebn Modlin. dos iz a dorf lebn Modlin. dort iz mentshn
velekhe zenen nokh fun tsar, fun keyser,
rusn un polyakn gemisht azoy. zey zenen geblibn azoy a mol, aza kolonye.
dort ahin.
un m'iz farforn oyf a hoyf,
di kekh, mit a SAMOCH⟨O⟩D, veyst dokh, a,
a TRUCK. z- zey hobn dokh alts gehat. ⟨ho- hobn tsu⟩ esn azoy fil!
alzo,
m'hot dort zikh,
d⟨ort hot⟩ men, iz men geshtanen dray monatn,
bar a, bar a birger-mayster oyf a, oyfn, hoyf, a, a goy, a soltis hot es geheysn,
funem hoyf a, fun,
fun dem dorf aza ⟨ba-⟩ balebos, ⟨veyst dokh⟩.
un m'hot gearbet. s'iz geven azoy:
a KUCHARZ, a kokh...
hot er geheysn FRANZ. er iz geven fun ⟨BEI- B-⟩ LEIPZIG. a beker...
un s'iz geven
a DRIVER,
un s'iz geven a fleysher,
a BUTCHER.
UNK ikh hob ⟨ge-⟩ m'hot geshokhtn khazeyrim, m'hot geshokhtn ki, m'hot UNK ⟨s'iz dokh⟩ geven a por hundert zelner.
dos. zey hobn farrikht tanken:
a tank iz gevorn epes bashedikt oyfn front,
hot men
dort gebrengt un dort hot men gefikst.
un mayne kinder zenen arumgelofn bay d⟨UNK⟩, mit di zelner. zey hobn,
zey hobn geredt poylish UNK ⟨eyn mol⟩, "⟨JUD, JÓŻEK, JÓŻEK eyner, JÓŻEK eyner, MIETEK⟩."
zogt er, "ikh farshtey dokh nisht vos du redst!" er hot ⟨nisht, er hot⟩ geredt poylish.
⟨farshteyen?⟩
alzo,
mayn froy iz geven in ⟨kukh⟩. zi hot gevashn oys dem kesl, farshidene zakhn. di meydlekh hobn gearbet dort bar an ofitsir oykhet.
alzo, eyn mol nemt mi⟨r⟩ der ofitsir un shikt er m⟨i-⟩ tsvey zelner mit mir untern front
dort tsu kh- khapn a khazer.
⟨ober⟩ s'iz nisht gevezn. sh- me shist, m⟨e⟩ dos.
un eyner iz gevezn, a, fun Poyzn. er hot gekont poylish.
alzo, er hot oykh moyre gehat. zog ikh, "her oys. veyst vos UNK?
zogts az m'hot gehat a khazer gekhapt,
un di zhandarn... m'hot gefirt im ⟨oyf⟩ aheym, a groys khazer,
un m'hot im gefirt aheym, un zey hobn tsugenumen."
zogt er, "s'iz a guter ⟨d-⟩ oysreyd."
UNK
iz men geforn tsukrik, un me kumt tsu forn oyf dem PLACE vu der ofitsir,
un ⟨ikh, er,⟩ er iz geshlofn bay der nakht. m'hot im oyfgevekt un fartseylt di mayse.
zogt er, "⟨neyn,⟩ ruf arayn dem,
dem poylishn, dos"... oyf mi- oyf mir... "de⟨r⟩ pan."
UNK ⟨z-⟩ fregt er mikh;
zog ikh im oykhet oyf poylish, zog ikh, "⟨MIELI TAKIEGO ŚWINIAKA⟩," zog ikh,
"⟨I NIEMCY ZABRALI, ŻANDARMI ZABRALI⟩," mit alemding. ⟨alzo zo-⟩ alzo,
UNK ⟨opgelozt⟩ UNK
m'hot zikh geratevet. s'iz geven, di koyln hobn gefloygn; gey zukh a khazer!
⟨nu, a shvayn⟩.
shtelt zikh for!
alzo, m'hot gearbet dort un dem hot men ongezogt,
di goyim zoln brengen... un ikh hob gezogt zey az ikh bin
fun a dorf,
⟨DYBOWO⟩, un, un ikh bin a, a,
a GOSPODARZ, a balebos fun a d- fun a, kh'hob gehat khazeyrim, kh'hob gehat UNK
a balebos, a, a, a, a farm
hob ikh gehat.
alzo, hobn,
zey hobn, ⟨zey hobn mir alts⟩ gegleybt mit alemding.
UNK vos ken ikh, ken ikh, tsi ikh ken fa- far, far,
oyfn vinter makhn POTATOES tsu bahaltn. zog ikh, "yo."
UNK geheysn oysgrobn. kh'hob, dos hob ikh gevust fun di goyim, vi zey makhn
aza... nisht tif: azoy tif...
aza groysn dos, d- d- d- rov.
m'hot gebrengt, goyim hobn gebrengt fun dorf POTATOES,
un m'hot aroyfgeleygt dernokh dem shtroy, fardekt mit shtroy mi- mit, mit zamd,
gemakht azoyne, s'zol aroysgeyn di luft. ⟨farshteyen SIE mikh?⟩
dernokh dem zenen arayngekumen di rusn, hobn zey dos tsugenumen. m'hot gemakht far di rusn!
UNK un dort hot men ge⟨UNK⟩t, gelebt
di dray monatn,
un dort hot ge- bin ikh bafrayt gevorn.
un ver hot aykh bafrayt?
di ru- di rusn!
un vos gedenkt ir vegn dem tog?
UNK
vi?
vos gedenkt ir vegn dem tog ven m'hot aykh bafrayt?
vos, vos, vos...
vos hot pasirt dem tog? ir gedenkt?
nakher bin ikh gekumen tsu forn tsu d⟨er⟩ dos, di tante oykhet, m⟨it dos⟩. zey hobn,
zey hobn dernokh dem
oykhet ge⟨UNK⟩t,
gepakt a voynung in Legyonove. bin ikh gekumen keyn, ikh bin gekumen aheym tsu dem goy vos ikh hob gehat zakhn.
dort ⟨hot er m-⟩...
eyder ir zaynt aheymgekumen,
nu?
vos hot pasirt in dem tog
ven ir zaynt geven bafrayt?
m'iz bafrayt gevorn.
kh'hob zikh gekusht mit di SOLDIERS
vos zenen ar-...
hot ir gegleybt az di milkhome iz...
ha?
hot ir gegleybt az ir zaynt fray?
kh'hob, kh'hob gegleybt ⟨ahin oder⟩ kh'hob dokh gezen UNK me, me, me, me, me lebt, ⟨me⟩ dos. ⟨nu⟩.
y- yo, ⟨un⟩ d- d- dernokh dem, tsum bayshpil,
⟨iz d- s'- s'iz f- s'iz nisht a-⟩ s'iz do nokh tsu dertseyln, ober s'iz dokh shoyn do, ⟨es iz, v-⟩ ver, ver kon azoy fil gedenken vos
UNK s'iz forgekumen?
s'iz dokh forgekumen in eyn tog ⟨i⟩ farshidene zakhn.
zaynt ir aheymgeforn tsu ayer shtot
bin ikh aheymgeforn ahin, UNK dos,
nokh dem?
un di tante
mit mir zenen broygez; ⟨ven⟩ zi iz geshtorbn iz zi broygez geve⟨n⟩.
zi iz broygez.
far vos?
ikh hob tsvey do kuzinkes...
dray iz do, dray.
⟨zey⟩ zenen broygez.
far vos?
vayl ikh hob dernokh dem gekumen aheym.
ikh hob gearbet ergets andersh,
un zey hobn gearbet ergets andersh.
un d⟨UNK⟩ un dernokh dem hob ikh getrofn a kuzin,
a kuzin, un di froy hob ikh getrofn vos a meydl, ikh hob ge- geratevet, vos der,
vos der, der, der, der, der, dos.
kh'hob di, di, di PICTURE.
az kh'hob farkoyft dos ferd mit dem vogn, ho-
hobn zey gevolt,
far vos kh'hob zey n⟨UNK⟩ nisht gegebn keyn helft gelt.
zog ikh, "far vos,
far vos batsolstu mir nisht
vos ikh hob getsolt far dir RENT un esn gegebn?"
zogt zi, "ven du, du vest mir batsoln ⟨mit⟩ dos, ⟨volt ikh⟩ dokh gevezn oykh gegebn."
iz nokh dem, ven ir zaynt aheymgeforn, UNK,
vos hot ir getun,
ven ir zaynt tsurik aheym?
vos kh'hob getun? bin ikh gegangen tsu di froy,
vos zi iz geblibn lebn, dem khaver's. zi hot gehat a BUILDING
mit ⟨TENANTS⟩,
un der zun hot oykh gehat ⟨ot⟩ dos, un er hot gehat,
mit STORES. dos hoyz shteyt nokh.
di tokhter iz gevezn yetst nisht lang
dort zen es, dos, un zi ⟨v-⟩ mont zikh gelt, ikh veys nisht vos.
alzo, bin ikh gekumen tsu di froy. zi hot zikh UNK derfreyt. zogt zi... ⟨zi iz do⟩, zi iz geven bar a goye vos m'hot ir oykhet bahaltn...
zogt zi, "vos kon ikh UNK tun? me darf, me darf opnemen dort dos holts vos... koydem arayn in a voynung."
bin ikh gegangen f⟨UNK⟩ PO- POLICE
mit ir un m'hot gekrign. m'hot aroysgevorfn d⟨ort fun eyn...⟩ m'hot gehat a STORE,
un zi hot oykh gehat oykhet a STORE, ⟨⟩, in a voynung, di, di, di froy. dos.
un undz ⟨hot men⟩ zikh dort dernokh dem arayngetsoygn dort.
un zi hot dernokh dem, m'hot ge⟨spravir⟩t zikh, m'hot genumen,
gemakht oyf dem kind...
dernokh hob ikh,
hob ikh genumen,
dos kind
iz gevorn farfaln,
un di shnur ⟨iz⟩... ikh hob nokh tsu fartseyln. er, er iz nokh do?
er makht nokh?
hot zi mir gezogt, di shnur irs
iz geshtorbn in a HOSPITAL in a, aza, s'iz geven a HOSPITAL provizorish gemakht fun a,
fun a SCHOOL.
zi ligt do, kh'veys vu zi iz bagrobn, un me darf ir nemen aroys un firn keyn Varshe oyfn besoylem.
zeen?
ikh hob zikh UNK ⟨v-⟩ zogt zi, "ale mol gey ikh, s'shteyt a tseylem,
ober ⟨m-⟩ ikh veys az zi iz dort. ⟨kh'-⟩ ikh varf arop dem tseylem, ⟨un ikh⟩ kum, ⟨a p-⟩ a por tog, ⟨⟩, shteyt er vayter."
alzo, vos iz?
bin ikh gegangen tsum POLICE
un kh'hob oysgearbet az m- ikh meg ir aroysnemen un
kh'meg ir avekfirn oyfn CEMETERY keyn Varshe,
Gensher besoylem. alzo,
hob ikh, ikh ⟨hob g-⟩ genumen, gemakht a, v⟨eyst⟩, a kastn
fun breter,
un m'iz avekgeforn dort ahin; m'hot ge- gedungen a, a goy,
m⟨UNK⟩ lopetes, m'hot ir oysgegrobn, dos, yents,
un mayn froy hot genumen...
zi iz nokh geven UNK nokh, nokh nisht, ⟨z-⟩ zi iz nokh geven frish kimat, a, zi iz nisht lang gelegn dort...
hot zi ongerisn bleter, bleter, azane kh- khreyn-bleter. UNK?
zi hot ongenumen far di fis, un er, der goy, d⟨os⟩, far di hent,
un arayngeleygt inem kastn.
ikh hob ir av- tsugeklapt,
un kh'hob ⟨ir⟩ avekgefirt keyn Varshe un m'hot ir koyver geven.
koyver geven, ⟨alts geven, dos⟩. UNK
UNK dernokh dem, dernokh dem, dernokh dem hot zi ongehoybn tsu zukhn dos kind,
un ikh hob es gefunen. ⟨un⟩ zi zogt mir m- az m'hot ir gezen
iber der Vaysl.
hob ikh genumen a goy, ibergeforn di Vaysl,
un kh'hob dort,
dort hot men mir gezogt, m'hot gezen, ober vu zi iz veys men nisht. nakher ⟨iz zi⟩ gekumen vayter, zogt zi ⟨dos, UNK⟩
⟨zol arumg⟩⟨UNK⟩.
alzo, bin ikh aleynt vayter geforn. s'iz shoyn geven mentshn, zenen, zenen,
zenen gekumen fun, fun der milkhome, ⟨z-⟩ ot azoy, kh'veys dokh,
zenen alts ⟨aru-⟩ gelofn.
hot men gezogt mir az
zi iz in Volomin.
a, a betlerin hot ir gehat,
zi iz fun Volomin, un zi heyst azoy un azoy.
alzo, zi hot mikh gematert. ikh bin geforn vayter.
UNK ⟨gekhap- iz, iz ge-⟩ nisht geven keyn, keyn, keyn TRAINS nokh
mit mentshn, nor militer.
hob ikh zikh oyfgekhapt oyf a TRAIN vos er geyt in yenem UNK
keyn, keyn Volo- Volomin hot ⟨zi⟩ geheysn, di shtot.
alzo, ikh kum on mit der ban keyn Volomin. di f- di ban shteyt zikh nisht; fort mit zelner, fort avek keyn Moskve.
alzo, vos tu ikh do?
un s'iz geven aza barg zamd UNK a tants arop. kh'hob gekont geharget vern.
⟨un fun⟩ dort, ikh hob gemuzt geyn in shtot arayn.
ikh bin gekumen in shtot arayn, shoyn geven far nakht.
alzo, kh'hob ibergenekhtikt... s'iz shoyn geven a por yidn...
alzo, kh'hob ibergenekhtikt, un ikh hob ge- nokhgefregt zikh UNK s'iz do a komitet.
bin ikh gegangen in komitet: me ken di goye.
ken. hot mikh a BOY avekgefirt tsu di goye. ikh kum arayn dort tsu di goye.
zogt zi, "yo. ikh ⟨vel⟩ dir gebn an adres vu zi iz."
⟨iz, IMAGINE,⟩ zi iz geven fun mir
tsen kilometer!
zogt zi, "for do
k- keyn Brudne, keyn Brudne; dort iz zi do."
alzo, ikh bin gekumen tsu forn fun, fun dos.
kh'hob ⟨n-⟩ kh'hob gemuzt zayn in Varshe, hob ikh gefirt z⟨a⟩⟨UNK⟩. ikh hob n- kh'hob nokh gehat a sod oykh dernokh dem, a, mit frukht, mit,
mit mayns a kuzin, mit tsvey goyim...
dos loynt zikh nisht tsu fartseyln...
nor vos den?
geb ikh di froy... ikh hob gedarft forn keyn Var-... ⟨ibergegebn⟩ di froy di, di, funem, ah, dem, di bobe fun dem eynikl. "for do," zog ikh, "un dort iz zi."
alzo, ⟨zi iz geven,⟩ zi hot ir gebrengt!
zi iz geven bar a bo- bar a, bar a betlerin vos zi betlt.
zi iz geven azoy bakrokhn mit dos, yents. m'hot ir arayngezetst bald in a, dos, un opgevashn, dos, yents.
m'iz gegangen bald tsu a dokter. zogt er, me muz ⟨ir⟩ avekshikn...
s'iz shoyn geven aza,
far di kinder, aza pansyonatn,
keyn, dos,
nokh Varshe... bald, vi azoy hey-... Otvotsk! OTWOCK.
far tuberkuloz iz dort gevezn.
alzo, dort hot men ir avekgefirt, un dort iz zi geven
dray, fir monat, un zi iz gekumen tsu zikh,
un zi iz gekumen aheym.
⟨zi iz geven mit⟩ UNK
⟨zi iz geven⟩ azoy lang bizkl vanet...
di, di, di, di, di muter hot gehat
a shvester UNK in Amerike.
vi azoy zi hot geheysn veys men nisht, hot mayn froy geshribn
tsu ire shvesters
a briv keyn Amerike,
in Amerike zoln zey shteln in PAPER
az mir zukhn. s'iz gekumen, dos. un zey hobn zi dernokh dem aribergenumen.
un ikh vil visn vegn aykh yetst in di tsayt.
vos i- vi lang hot ir gelebt dort, un, un fun van- vi zaynt ir avekgeforn?
yo.
nakher, nakher iz gekumen a, a,
vos er iz geven a POLICEMAN in der geto oykhet, nor er hot zikh nisht geshtelt tsu di dos,
UNK er iz antlofn.
di vayb mit di kinder UNK tsugenumen.
un er, er iz geven a groyser kombinator, aza kluger man.
er lebt shoyn nisht oykhet. er iz geven y- a sakh yinger fun mir.
un er zogt, "in Vrotslav"... er hot zikh gemakht, er iz geven a komunist, ⟨a do-⟩ papirn gehat...
"in Vrotslav," zogt er,
"hob ikh dort
genumen a bekeray,
a mekhanishe bekeray,"
zogt er,
velekhes, az er hot gevizn, ⟨er iz⟩ a komunist, hot er ⟨nes⟩ gekrign.
di doytshn hobn dokh aroysgeyogt dort.
alzo, zogt er, "du bist dokh a beker," ⟨un shoyn⟩. zogt er,
"kum tsu forn, ⟨vel⟩'mir zayn shutfim."
alzo, kh'bin gekumen tsu ⟨b- forn, forn⟩ dort ahin,
vi lang zaynt ir geven dort?
⟨u⟩n...
nisht meyn vi a, vi a, a yor.
un dernokh dem?
⟨kh'hob genumen,⟩ m'hot ongehoybn tsu hargenen, zey hargenen yidn.
kh'hob dort gehat a, UNK aza ⟨porets⟩, a mekhanishe bekeray,
un m'hot gehat
eyn froy vos zi hot tsugenumen
dray toyznt broyt!
yeder broyt iz geven anderhalbn kilo.
dray toyznt broyt, in magistrat arayn,
un m'hot dos gegebn
azoyne gefangene vos zey hobn ger⟨UNK⟩ gereynikt di, di, di, di BRICKS
fun di, fun di bombes vos... yo.
un di froy hot gehat
a kapitan
a man in England, ⟨hot zi⟩. UNK
zi hot gekrign,
a zlot hot zi gekrign
fun yeder broyt,
fun yeder broyt fun undz.
alzo...
OKAY, dernokh dem, az m'hot ongehoybn tsu hargenen yidn in Vrotslav, bin ikh
avek keyn Tshekhay.
un nokh dem?
⟨nokh dem⟩... dort hob ikh batsolt
far ⟨nundz⟩... di m- gantse mishpokhe iz geforn... fuftsik, fuftsik toyznt rubl.
dos. keyn Tshekhay, un fun Tshekhay iz men gekumen keyn Vin,
un fun Vin iz men gekumen keyn Minkhn,
un fun Minkhn keyn Poking.
Poking iz geven dort.
un dort UNK ikh bin geven a Revizyonist fun der heym,
⟨a, dos,⟩ un dort bin ikh geven tsvey yor,
un fun Poking bin ikh geforn keyn ISRAEL.
in velekhe yor?
dos iz geven in zeks un fertsik.
yo.
zaynt ir geforn mit di froy un di tsvey kinder?
un vi azoy zaynt ir ongekumen dort?
ver?
vi azoy zaynt ir ongekumen dort?
dort ahin?
m'iz ongekumen keyn Khayfe,
un fun Khayfe hot men undz genumen keyn,
.. vi azoy hot es geheysn? a BET OLIM.
KHADERA... ⟨kh'derman zikh⟩... KHADERA.
un fun KHADERA hot men undz gefirt
keyn RAMLE.
fun RAMLE bin ikh gekumen tsukrik keyn Nyu-York;
kh'hob nisht gevolt ⟨d-⟩...
vi lang hot ir gevoynt in Yisroel?
akht yor.
un vos hot ir getun dort?
vos kh'hob getun?
kh'hob gehat a ⟨kap-⟩ CORPORATION, a beker gevezn. der, der yid hot mir gezogt ⟨az s'vet⟩ tsu nuts kumen!
m'iz geven tsen man
a CORPORATION, in YAZUR.
un fun dort hob ikh farkoyft mayn kheylek, un nokh eyner a khaver iz do do oykhet,
un ikh bin gekumen aher.
velekhn yor?
do, zeks un fuftsik.
un vos hot ir getun in Amerike?
kh'hob gearbet in a BAKERY, tsvelef yor
in eyn PLACE.
ikh bin krank gevorn;
ikh hob gehat ULCERS, gehat an OPERATION. ⟨zog ikh⟩ UNK gegangen oyf,
oyf, PENSION,
oyf SOCIAL SECURITY,
DISABILITY,
un ikh leb. kh'veys...
mir haltn op do o.